<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-34</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-34" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-32" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-8">KAPITOLA XXX.<br/>Poutník na palácu Moudrosti obžalován</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">Poutník před královnu s. Moudrost postaven</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> I&#160;uvedli mne na nějakou velikou síň, na níž mne nejprv světlo oblesklo neobyčejné; nejen proto, že oken plno bylo, ale více pro drahé (jakž pravili) kamení, jimž stěny vysazeny byly vůkol, a&#160;půda postřená čalouny drahými, též od zlata se třpytícími; místo pak stropu byl oblak jakýsi či mlha. Čehož sem plně examinovati neměl kdy, protože mi oči na samu tu milou královnu ihned obráceny byly, kteráž na nejvyšším místě pod majestátem seděla a&#160;okolo ní z&#160;obou stran stojící rady a&#160;služebnice její, komonstvo k&#160;užasnutí velebné. I&#160;zhrozil sem se slávy té, zvláště když počaly jedna za druhou na mne vzhlédati. I&#160;dí mi Všudybud: „Nestrachuj se nic, předstup blíž, ať tě i&#160;královna Její Milost spatří, a&#160;buď srdnatý, na stud však a&#160;zdvořilost nezapomínaje.“ A&#160;tak mne vedl až doprostřed a&#160;kázal mi se z&#160;nízka pokloniti; což já, nevěda, jak činiti, učinil sem.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">A tu obžalován</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> A&#160;tlumočník můj, tlumočníkem se ode mne bez mé vůle udělav, v&#160;tato slova řeč začal: „Nejjasnější světa královno, přestkvělý Boží paprsku, Moudrosti velebná! Tento teď, kteréhož sme před důstojnost obličeje tvého přivedli, mládenec, dostav štěstím jakýmsi od Osuda (rejenta tvé milosti) dovolení, aby všecky stavy a&#160;řády přeslavného tohoto království světa, v&#160;kterémž tebe nejvyšší Bůh na místě svém, aby v&#160;něm všecko prozřetedlností svou od končin až do končin jeho řídila, postavil, projíti a&#160;shlédnouti mohl, od nás teď, kteříž sme podle prozřetedlnosti vůle tvé takovým za průvodčí nařízeni, skrze všecky stavy proveden jest. Avšak (což s&#160;pokorou a&#160;bolestí před tebou vyznáváme) vší naší upřímnou a&#160;věrnou prací toho sme při něm dovésti nemohli, aby sobě jistý řád oblíbě, pokojně se v&#160;něm usadil a&#160;jeden z&#160;věrných, poslušných, stálých vlasti této veřejné obyvatelů byl; nýbrž vždycky a&#160;při všem nám teskní, všecko sobě nechutná a&#160;po čemsi jiném neobyčejném dychtí. Protož my jeho divoké žádosti za dosti učiniti, ani ji vyrozuměti nemohouc, před tvou teď velebnou jasnost jej stavíme a&#160;prozřetedlnosti tvé, co se s&#160;ním učiniti vidí, poroučíme.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">A lekal se</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> Tyto řeči (jichž sem se nenadál) slyše já, každý souditi můž, jak mi k&#160;mysli bylo. Nebo sem dobře již viděl, že sem já tu na soud přiveden, protož sem se lekal.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Sok</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Zvláště vida u&#160;trůnu královny ležící ukrutnou šelmu (pes-li, či rys, či drak nějaký byl, nevím dobře) a&#160;na mne jiskřícíma očima vyhlédající; jíž, viděl sem, že nebylo než poštvání na mne potřebí.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Moc</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Stáli také tu dva oděnci, drabanti královny, v&#160;ženském sic rouchu, hrozní však, zvláště levý. Nebo byl v&#160;pancíři železném špičatém jako jež (jehož i&#160;dotknouti se, viděl sem, že nebezpečno); u&#160;rukou i&#160;noh měl ocelivé pazoury, v&#160;ruce jedné oštíp a&#160;meč, v&#160;druhé luk a&#160;oheň mající.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Úlisnost</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Druhý mi se ne tak hrozný jako směšný zdál. Nebo měl místo pancíře liščí, naruby obrácený kožich, místo halapartny v&#160;ruce též liščí ocas, v&#160;levé pak větev s&#160;ořechy, jimiž štěrkal, maje.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Promluvení k&#160;němu</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> Když odmluvil tlumočník (a&#160;ať také dím zrádce) můj, královna (tvář nejsubtilnějším kmentem přistřenou majíc) takto řečí vážnou a&#160;rozvláčitou promluvila: „Mládenče zdárný, úmysl tvůj, žes všecko v&#160;světě prohlédnouti žádostiv byl, ne zle mi se líbí (čehož já každému z&#160;nejmilejších svých ráda přeji a&#160;k&#160;tomu skrze věrné tyto služebníky a&#160;služebnice své ráda napomáhám). Ale tohoť o&#160;tobě nerada slyším, že tak cosi vybíravého jsi, a&#160;učiti se jakožto novotný v&#160;světě host maje, ty se v&#160;mudrování vydáváš. Pro kterouž příčinu ač bych tě jiným na příklad v&#160;kázeň svou vzíti mohla, však poněvadž raději obmýšlím, aby příkladové snášelivosti a&#160;dobroty nežli přísnosti mé vůbec známi byli, shovímť ještě a&#160;tuto při sobě na hradě svém tobě bytu propůjčujíc povoluji, aby lépeji sobě sám a&#160;správě mé vyrozumíval. Važiž sobě této milosti mé a&#160;věziž, že se ne každému na tato tajná místa, kdež se dekretové a&#160;úsudkové světa dějí, přicházeti dostává.“ Což domluvivši rukou pokynula, a&#160;já podle daného návěští ustoupil v&#160;stranu, co to bude, dívati se opět žádostiv jsa.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Rady královské</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">5.</span> Mezitím postavě se v&#160;stranu ptám se tlumočníka, jak těm radám říkají, jaký mezi nimi řád a&#160;jaká které povinnost? I&#160;dí mi: „Ty nejblíže královny Její milosti stojící jsou tajné rady: po pravici <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Čistota</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Bedlivost</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Opatrnost</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Rozmyslnost</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Přívětivost</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Mírnost</span>; po levici pak <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pravda</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Horlivost</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Opravdovost</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Udatnost</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Trpělivost</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Stálost</span>; a&#160;ty jakožto rady vždycky trůnu královskému přístojí.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Úřednice královské</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">6.</span> Tyto pak v&#160;nižších šraňcích stojící jsou úřednice a&#160;místodržící její v&#160;světě. Ta v&#160;šeré sukni, zavitá, jest místodržící nad dolní stranou a&#160;slove <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Industria</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Snažnost</span>; ta pak v&#160;zlatohlavu a&#160;nabíraném obojku pod věncem (všaks ji, za to mám, prvé již viděl) místodržící nad hradem Blahoslavenství a&#160;slove paní <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Fortuna</span>. Ty obě i&#160;s&#160;svými pomocnicemi někdy tam jsou při svých řízeních, někdy zde, jakož pro postavování se na službu, tak i&#160;pro přijímání úsudků a&#160;rozkazů. A&#160;ta opět každá má své podrejentí, jako paní Industria nad stavem manželským <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Milost</span>, nad řemesly a&#160;živnostmi <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pracovitost</span>, nad učenci <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Důvtipnost</span>, nad duchovenstvem <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nábožnost</span>, nad vrchnostmi <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Spravedlnost</span>, nad soldáty <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Srdnatost</span> etc.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Ženský regiment v&#160;světě</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">7.</span> Já jména ta krásná slyše, avšak proti tomu všecko naopak v&#160;světě vida, byl bych rád něco řekl, nesměl sem však již. Pomyslil sem sobě toliko: „Divná toho světa správa! Král žena, raddy ženy, úředníci ženy, všecken regiment ženský! Coť se ho kdo báti má!“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Drabanti</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">8.</span> I&#160;zeptám se ještě na ty drabanty dva, co a&#160;k&#160;čemu jsou? On, že „i&#160;královna Její Milost své nepřáteli a&#160;úkladníky má, před nimiž se hájiti musí. Tento prý v&#160;liščí zbroji slove <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Úlisnost</span>, onen druhý v&#160;železi a&#160;ohni slove <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Moc</span>. Kde jeden obrániti nemůž, brání druhý, oba se vespolek zastupujíce. Pes pak při nich jest místo strážného, aby, kde kdo podezřelý se blíží, štěkáním svým oznamoval a&#160;odháněl; slove u&#160;dvoru <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pošta</span>, ale kterým se povinnost jeho nehrubě líbí, přezdívají mu <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Sok</span>. Ty však lelkování nechaje, poslouchej a&#160;pozoruj věcí samých, kteréž se tu díti budou.“ „Dobře,“ řekl sem, „rád.“</p>
		</div>
</body>
</html>