<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-7</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-7" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-5" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA III. <br/>Mámení se přitovaryšilo</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> O&#160;to když on se mnou mluví, hle, teď po straně jakýsi&#160;– nevěděl sem, muž-li či žena (nebo divně jaks zakuklený byl a&#160;okolo něho jako mlha se dělala)&#160;– k&#160;nám se přiloudě dí: „Všudybude, kam s&#160;tímto pospícháš?“ „Do světa ho vedu (dí on), prohlédnouti jej žádostiv jest.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> „A&#160;proč beze mne? (řekl onen zase). Víš, že tvá prováděti, má ukazovati, co kde jest, jest povinnost. Nebo Její Milosti královny vůle není, aby kdo do království jejího vejda, sám sobě, co vidí a&#160;slyší, dle libosti vykládal a&#160;něco tu mudroval, než aby se jemu, co a&#160;k&#160;čemu která věc jest, povědělo, a&#160;on na tom přestal.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Odpověděl Všudybud: „Zdaž každý tak drzím jest, aby s&#160;jinými zaroveň na řádech našich přestati neměl? Než tento tuším uzdy potřebovati bude. Dobře, podiž!“ Takž se k&#160;nám připojil a&#160;šli sme.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Zvyk při věcech Mámení světa</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> Já pak sobě na mysli: „Bodejž bych já jen tuto zaveden nebyl, titoť se o&#160;jakous na mne uzdu smlouvají.“ I&#160;dím k&#160;novému tomu tovaryši: „Příteli, neměj za zlé, rád bych také tvé jméno věděl!“ Kterýž řekl: „Já sem tlumočník královny světa Moudrosti, kterýž sobě to poručeno mám, abych, jak se čemu v&#160;světě rozuměti má, vyučoval. Protož já všechněm, co jich v&#160;světě uhlédáš, starým i&#160;mladým, urozeným i&#160;ne­urozeným, hloupým i&#160;učeným, všecko, co k&#160;pravé světské moudrosti přináleží, v&#160;mysl vkládám a&#160;je k&#160;veselosti a&#160;dobromyslnosti přivodím; ježto by beze mne i&#160;králové, knížata, páni a&#160;všickni nejstkvostnější lidé v&#160;divných tesknostech byli a&#160;smutně na světě čas trávili.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> Na to já: „Šťastně by mi tě Bůh za průvodčího dal, milý příteli, jestliže to pravé jest. Nebo já se proto do světa pouštím, abych sobě vyhlídl, co by v&#160;něm nejbezpečnějšího a&#160;nejpotěšenějšího bylo, toho abych se chytil; tebe tedy takového rádce maje, snáze sobě vybrati moci budu.“ „O&#160;tom nepochybuj,“ řekl on. „Neb ač v&#160;království našem všecko znamenitě ušlechtile spořádané a&#160;veselé uhlédáš, a&#160;že se všechněm královny naší poslušným dobře vésti může, porozumíš: však vždy, pravdať jest, jedno povolání a&#160;obchod nad druhý víc pohodlí a&#160;zvůle má; budeš sobě ze všeho, co budeš chtíť, vybrati moci. Jáť všecko, co jak jest, vyložím.“ I&#160;dím: „Jak pak tobě říkají?“ Odpověděl: „Jméno mé jest <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Mámení</span>.“</p>
		</div>
</body>
</html>