<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-9</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-9" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-7" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA V.<br/>Poutník se z&#160;vysoka na svět dívá</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">Ven z&#160;světa nic není</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> To když já přemýšlím, anť my se (nic nevím jak) na jakés náramně vysoké věži octneme, takže sem se sobě pod oblaky býti zdál, z&#160;níž já dolů pohlédna, vidím na zemi město jakési, na pohledění pěkné a&#160;stkvělé a&#160;široké velice, však jehož sem vždy terminy a&#160;meze ze všech stran znamenati mohl. A&#160;bylo okrouhle vystavené, zdmi a&#160;valy opatřené, a&#160;místo příkopy hlubina jakási tmavá, ani břehů, ani dna, jakž mi se zdálo, nemající. Nebo jen nad městem světlo bylo, za ohradou dále čirá tma.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Položení světa</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Město pak samo rozdělené sem viděl na nesčíslné ulice, rynky, domy a&#160;stavení, větší i&#160;menší, a&#160;všudy plno lidu jako hmyzu. K&#160;východní straně viděl sem stojící bránu jakous, z&#160;níž ulička šla do jiné brány, vše již k&#160;západu hledě. A&#160;z&#160;té druhé brány teprv se do rozličných ulic města vcházelo; kterýchž ulic nejpřednějších sem šest počítal, vše od východu k&#160;západu vedle sebe běžících; a&#160;uprostřed nich byl plac aneb rynk velmi veliký, okrouhlý, a&#160;nejzáze k&#160;západu stál na skalnatém příkrém pahrbku vysoký jakýsi stkvělý zámek, na nějž se nejvíc všickni města obyvatelé ohlédali.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Brána východu a brána rozchodu</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> I&#160;dí mi můj vůdce Všudybud: „Nu, tu máš, poutníče, milý ten svět, na nějžs se podívati žádostiv byl. Proto sem tě nejprve na tuto vysokost uvedl, aby sobě naň z&#160;cela nejprv pohleděl a&#160;jeho spořádání vyrozuměl. Tato východní brána jest brána života, skrze níž všickni, kdo se na svět dostávají k&#160;bydlení, procházejí. Tato pak druhá bližší brána jest brána rozchodu, z&#160;níž jedenkaždý, jak komu los padne, k&#160;tomu neb jinému povolání se obrací.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Stavové světa na šest řádů rozděleni</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b CharOverride-3">.</span> Ulice zajisté, které vidíš, jsou rozdílní stavové, řádové a&#160;povolání, v&#160;nichž se lidé usazují. Vidíš hlavních ulic šest: v&#160;oné ku poledni bydlí <span class="MLP_znak_kurziva_11b">domovní stav</span>, rodičové, dítky a&#160;čeládky; v&#160;vedlejší <span class="MLP_znak_kurziva_11b">řemeslníci</span> a&#160;všickni s&#160;živnostmi se obírající; v&#160;třetí této nejbližší rynku bydlí stav <span class="MLP_znak_kurziva_11b">učených</span>, s&#160;pracemi mysli zacházejících. Z&#160;druhé pak teď strany jest stav <span class="MLP_znak_kurziva_11b">duchovní</span>, k&#160;nimž jiní náboženství konati vybíhají. Za tím stav <span class="MLP_znak_kurziva_11b">vrchností</span> a&#160;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">správců</span> světa; nejzáz pak k&#160;půlnoci stav <span class="MLP_znak_kurziva_11b">rytířský</span>, s&#160;věcmi válečnými zacházejících. Aj, jak to ušlechtilé! Onino všecky plodí, tito všecky živí, tito všecky učí, tito se za všecky modlí, tito všecky soudí a&#160;před neřády zachovávají, tito za všecky bojují, a&#160;tak všickni sobě slouží a&#160;všecko u&#160;svém glejchu stojí.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Hrad Fortuny</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">5.</span> Hrad pak onen k&#160;západu jest <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Arx Fortunae</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Hrad Štěstí</span>, na němž zvláštnější lidé bydlí, bohatství tam, rozkoší a&#160;slávy užívajíce.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Rynk obecní a hrad světa</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Rynk prostřední pro všecky jest. Nebo se tu ze všech stavů lidé scházejí, a&#160;co potřebí, zpravují; uprostřed něho jako v&#160;centrum všeho jest residencí královny světa, Moudrosti.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Začátek matení</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">6.</span> I&#160;líbilo mi se to spořádání pěkné a&#160;počal sem Pána Boha chváliti, že stavy světa tak ušlechtile rozdělil. Než to mi se nelíbilo, že sem ty ulice na mnoha místech jako protržené viděl, takže leckdes jedna do druhé vbíhala, což mi se snadného zmatení a&#160;zblouzení znamením zdálo. A&#160;k&#160;tomu když sem na tu okrouhlost světa hleděl, patrně sem cítil, že se hýbal a&#160;v&#160;kolo točil, až sem se závratu bál. Nebo když sem po něm sem tam oči obnášel, viděl sem, an se do těch nejdrobnějších věcí všecko hmýzilo; když sem ucha nastavoval, všecko tlučením, boucháním, šoustáním, šeptem a&#160;křikem naplněno bylo.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">A při tom mámení</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">7.</span> I&#160;dí mi tlumočník můj, Mámil: „Vidíš, můj milý člověče, jak rozkošný jest ten svět, jak všecko v&#160;něm ušlechtilé? A&#160;to zdaleka jen na něj hledě, co pak díš, potom jej po částkách s&#160;rozkošemi jeho prohlédaje? I&#160;komuž by na něm býti milo nebylo?“ Já řekl: „Z&#160;dalekať mi se líbí; nevím, jak potom bude.“ „Všelijak dobře,“ dí, „jen věř, a&#160;již poďme.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Způsob dětinského věku</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">8.</span> Všudybud dí: „Počkej, ještě mu odtud ukáži, kamž potom nepůjdem. Ohlédni se teď nazpět k&#160;východu; vidíš-li, jak se tu z&#160;té tmavé brány cosi čmýrá a&#160;sem leze?“ „Vidím,“ řekl sem. A&#160;on zase: „To sou lidé vnově se na svět (sami odkud nevědouc) dostávající, aniž se ještě znají, a&#160;aby lidmi byli, vědí: protož jest okolo nich tma a&#160;nic, jen vřesku a&#160;pláče trochu. Ale když tou ulicí jdou, pomalu se jim šeří a&#160;svitá, až teď do této pod námi brány přijdou; tu co se děje, poďme, pohledíme.“</p>
		</div>
</body>
</html>