<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-36</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-36" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-34" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA XXXII. <br/>Poutník se na tajné soudy <br/>a&#160;správu světa dívá</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> Porozuměl sem pak brzo potom, že se tu veřejné toliko věci, všech stavů světa se dotýkající, zpravují; jiné partikulární věci v&#160;vlastních svých místech, rathauzích, soudnicích, konsistořích etc. Co se pak v&#160;mé tu přítomnosti dálo, co nejkrátčeji oznámím.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Stížnosti na neřády světa</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Nejprve předstoupily úřednice světa, Industria a&#160;Fortuna, oznamujíce o&#160;neřádích, kteříž se ve všech stavích zbíhají, a&#160;to skrze společné nevěry, fortele, obmysly a&#160;šalby všelijaké, žádajíce, aby to nějak napraveno bylo. I&#160;zradoval sem se vida, že již sami oni na to přicházejí, nač sem já přicházel, že totiž řádu v&#160;světě není. A&#160;tlumočník to znamenaje dí: „To hle, tys se domníval, že sám ty oči máš, a&#160;kromě tebe žádný nic nevidí; a&#160;hle, ti, kterýmž to poručeno, jak bedlivý na to pozor mají.“ Já: „Rád to slyším,“ řekl sem. „Dejž, Bože, toliko, ať se tomu cesta najde.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Vyhledávání příčin toho</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> I&#160;viděl sem, že se rady sstoupily, a&#160;porozmluvíc spolu, tázati se skrze kanclířku Opatrnost daly, mohlo-li by se vyzkoumati, kdo by toho příčinou byl? A&#160;po mnohém vyhledávání oznámeno, že se nějací rotníci a&#160;buřiči vloudili, kteříž tajné i&#160;zjevné neřády roztrušují. Nejpředněji pak vina dávána (nebo je tu hned jmenovali) <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Obžerství</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Lakotnosti</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Lichvě</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Chlípnosti</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pýše</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Ukrutenství</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Lenosti</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Zahálce</span> a&#160;některým jiným.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Mandát na původy neřádů</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> O&#160;něž když potaz šel, naposledy sepsán a&#160;čten nález, aby se skrze odevřené patenty (i&#160;v&#160;jistých místech vyvěšené a&#160;přibité i&#160;vůbec po zemi rozeslané) prohlásilo, že J.&#160;M. královna Moudrost, znamenajíc, jak skrze mnohé potutedlné vloudilé cizozemce mnozí neřádové vůbec průchod mají, tou příčinou ti, kdož toho původové býti shledáni jsou, že se z&#160;obce celého království na věčnost vypovídají, zejména Obžerství, Lakota, Lichva, Chlípnost etc., a&#160;to hned od té hodiny aby se více viděti nedali pod skutečným na hrdle trestáním. Tento úsudek, když skrze zhotovené patenty publikován, nepodobné k&#160;víře, jaký všudy pléšícího lidu hluk povstal, a&#160;každému se (i&#160;mně) zlatého již v&#160;světě věku naděje dělala.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Nová naříkání a nová nařízení</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">5.</span> Ale po malé chvíli, když nic lépe v&#160;světě nebylo, mnozí přibíhali, že se exequucí nevykonala, naříkajíce. Po zasednutí tedy opět rady nařízeni jsou od královny komisaří, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nedbal</span> a&#160;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">Přehleda</span>, k&#160;nimž pro větší vzácnost z&#160;královských rad přidána <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Mírnost</span>, s&#160;poručením, aby pilně ohledali, zdali zlopověstní ti vypověděnci přes mandát tu zůstávají, či se někteří opovážlivě zase navrátili. I&#160;ubírali se komisaří, a&#160;po nějakém času vrátivše se, relací činili, že sic nalezli některé podezřelé, ale ti že se, aby z&#160;vypověděných byli, neznají, a&#160;také jináč jmenují. Jeden že jest podoben k&#160;Ožralství, ale že slove <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Rouš</span> aneb <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Veselost</span>; druhý podobný k&#160;Lakomství, ale že slove <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Hospodářství</span>; třetí podobný k&#160;Lichvě, ale že slove <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Ourok</span>; čtvrtý k&#160;Chlípnosti, ale že mu říkají <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Milost</span>; pátý ku Pýše, ale že se jmenuje <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Vážností</span>; šestý k&#160;Ukrutenství, ale že slove <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Přísnost</span>; sedmý k&#160;Lenosti, ale že má jméno <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Dobromyslnost</span> etc.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Vysvětlení mandátu</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">6.</span> To když uváženo v&#160;radě, vyhlášeno zase, že Veselost není Ožral­ství, ani Hospodářství Lakomstvím slouti nemá etc. Protož aby se poznamenané osoby svobodné propustily, mandát že se na ně nevztahuje. Tento nález jak rozhlášen, oni se hned svobodně ubírali a&#160;lidu obecného zástup za nimi jdouce, s&#160;nimi se známili a&#160;tovaryšili. Já na Šalomouna a&#160;jeho kolegy pohleděv, kroutiti je hlavami vidím. Však když mlčeli oni, mlčel sem i&#160;já, kromě že sem jednoho z&#160;nich druhému šeptati slyšel: „Jména (prý) sou vypovědína, zrádcové a&#160;zhoubcové, jména sobě změnivše, volný průchod mají, nebude z&#160;toho nic dobrého.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Stavové světa žádají zlepšení svobod</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">7.</span> Vtom přišli opět a&#160;audiencí žádali vyslaní ze všech stavů světa; a&#160;puštěni jsouc, přednášeli s&#160;divným kejklováním poníženou všech věrných poddaných žádost: aby se J.&#160;M. nejjasnější královna milostivě rozpomenouti ráčila, jak věrně a&#160;poslušně všickni upřímní stavové sceptrům panování jejího až posavad se drželi, na jejich právích, výpovědích a&#160;celé správě dověrně přestávajíce, i&#160;na potom toho a&#160;ne jiného úmyslu jsouce; toliko že pokorně žádají, aby pro odměnu předešlé a&#160;ponuknutí k&#160;nové stálé věrnosti Její M.&#160;K. jim privilejií a&#160;svobod jejich zlepšení nějaké (jak by koli J.&#160;M.&#160;K. prozřetedlnosti se líbilo) učiněno bylo; za to dobrodiní že stálým poslušenstvím vděčnosti náležité dokazovati slibují. To odmluvivše, poklonili se k&#160;zemi a&#160;postoupili zpět. Já protra sobě oči: „Což toto bude?“ dím. „Ještě-liž svět dosti svobod nemá, že jich více chce? Uzdy vám, uzdy a&#160;biče a&#160;trochu helleboru!“ To však sám sobě. Nebo sem uložil nic neříkati; aniž mi u&#160;přítomnosti mudrců a&#160;šedivců těch, kteříž na to také pozor dávali, slušelo.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Nových privilejií rozdělování</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">8.</span> I&#160;sstoupí se opět do rady, a&#160;po dlouhém rokování dá oznámiti královna, že vždycky na tom byla, vzdělávati a&#160;ozdobovati království své, a&#160;k&#160;tomu že sama od sebe vždycky nakloněná jest. Ovšem tedy žádost poddaných svých a&#160;věrných milých slyšec, že ji oslyšeti nechce. Protož že se na tom uradila, aby pro rozhojnění poctivosti jejich titulů jim ve všech stavích přiopravila, kterýmiž by se tím zřetedlněji a&#160;s&#160;větší pochvalou jedni od druhých dělili. Protož že nařizuje a&#160;poroučí, aby se na potom řemeslníci psali slovoutní, študenti osvícení a&#160;nejučenější, mistři a&#160;doktoři nejslovoutnější, kněží důstojní, velební a&#160;všelijaké cti hodní, biskupi nejsvětější, bohatší mezi měšťany urození, zemané urození a&#160;stateční rytíři, páni dvakrát páni, hrabata vysoce urození páni a&#160;páni, knížata velikomocní, králové nejjasnější a&#160;nepřemožení. „Což aby tím pevnější bylo, nařizujeme, aby žádný ani listu přijímati nebyl povinen, jestliže by se mu co z&#160;titulů vypustilo aneb pochybilo.“ Začež vyslaní poděkování učinivše odešli. A&#160;já sobě na mysli: „Znamenitá vaše kořist, čáry na papíře.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Supplikací chudých</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">9.</span> I&#160;přinešená od chudých ze všech stavů supplikací, v&#160;níž na nerovnost velikou naříkali, že jiní hojnost mají statku a&#160;oni nouzi trou; aby to srovnáno nějak bylo, žádajíce. Po uvážení té věci odpovědíti chudým poručeno, že ač by J.&#160;M.&#160;K. všechněm pohodlí, jakého sobě kdo sám vinšuje, přála, však že sláva království toho vyhledává, aby se jedni nad druhými stkvěli. K&#160;tomu že pro ustanovený jednou v&#160;světě řád jinak to býti nemůže, než aby jak Fortuna svůj hrad, tak Industria své dílny osazené měla. Než toto že se dovoluje, aby každý neléně se, jakýmikoli cestami můž a&#160;umí, z&#160;chudoby sobě pomáhal.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Supplikací snažných</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">10.</span> Ta odpověď suplikantům těm daná jak se rozhlásila, přistoupili po malé chvíli jiní, od snažných supplikací nesouce, aby tedy napotom ti, kteříž by se nelenili, v&#160;kterémkoli stavu a&#160;předsevzetí svém opatřeni v&#160;tom byli, aby sami oni to, po čem dychtí a&#160;pracují, docházeli, slepým štěstím aby nic nešlo. Na kteréž suplikací, v&#160;uvažování ji, dlouho rada držána; z&#160;čehož sem soudil, že nesnadná věc byla. Naposledy však prohlášeno, že ačkoli úřednici Fortuně a&#160;služebnici její věrné (nebo že se jinak neví) Náhodě jednou jim svěřená moc a&#160;správa z&#160;rukou vzata býti nemůže, nicméně však, že na to pamět bude, i&#160;jim o&#160;tom poručení se stane, aby snažní před nedbalci (pokudž by se trefovati mohlo) na pozoru byli; tím tedy že se zpraviti moci budou. I&#160;odešli ti také.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Supplikací učených a slavných</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">11.</span> Přišli pak hned za tím od některých zvláštnějších lidí vyslaní, Theophrastus a&#160;Aristoteles, žádajíce dvojí věci. Předně, aby nebyli takovým příhodám jako jiní lidé poddáni. Druhé, poněvadž z&#160;Boží dobroty na tomto světě znamenitějším vtipem, uměním, bohatstvím etc. poctěni jsou (jakýmž lidem umírati obecná škoda), mohli-li by tedy před obecným houfem to privilejium míti, aby neumírali, že žádají. První žádost jejich když uvážena, odpovědíno, že věci spravedlivé žádají; protož že se jim povoluje, aby se, jak nejlépe umějí, před příhodami hájili, umělí uměním, opatrní opatrností, mocní mocí svou, bohatí bohatstvím svým. Z&#160;strany žádosti druhé poručila královna Moudrost ihned všecky nejznamenitější alchymisty svolati a&#160;takového prostředku, kterým by se nesmrtedlnost způsobiti mohla, se vší pilností pohledati. Kteříž k&#160;sobě to přijavše, rozešli se. Když se pak dlouho žádný nevracel a&#160;legáti na odpověď dotírali, dána jim pro interim taková resolucí, že J.&#160;M.&#160;K. nepřeje, že takoví zvláštní lidé s&#160;jinými zaroveň hynouti mají; avšak že tomu na ten čas ještě cesty neví. Toto však za privilejium že jim dává, aby, kdež se jiní prostí hned za čerstva po smrti pohřbují, oni co nejdéle mezi živými aby chováváni byli; a&#160;kdež jiní po smrti jen pod zelený drn se dostávají, oni aby se kamením přikládati dali. Tohoto, a&#160;což by sobě víc pro rozdíl od chatry lidu vyšetřiti mohli, že se jim povoluje a&#160;na to privilejium dává.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Supplikací od vrchností</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">12.</span> Ti když odešli, předstoupili někteří jménem vrchností, obtížnost stavu toho předstírajíce a&#160;za polehčení žádajíce. I&#160;povoleno jest jim, aby sobě hověli a&#160;skrze místodržící a&#160;úředníky věci řídili; na čemž přestavše a&#160;poděkovavše odešli.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">A od poddaných</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">13.</span> Nedlouho za tím přišli vyslaní od poddaných, rolníků i&#160;řemeslníků, naříkajíce, že kteří nad nimi jsou, nechtí než pot jejich píti, protož že je honiti a&#160;štváti dají, až z&#160;nich krvavý pot teče. A&#160;ti, jichž k&#160;tomu užívají, že to tím ukrutněji činí, aby i&#160;sami odtud mízku měli. Čehož na důvod vysypali tu hned mozolů, zsinalostí, jizev i&#160;ran čerstvých (kteréž na ukázku byli přinesli) hromadu, žádajíce milosti. I&#160;zdála se věc zřejmá, že to příkoří jest, protož aby zastaveno bylo. Však poněvadž vrchnostem skrze služebníky říditi dovoleno, ti že jsou vinni; protož aby obesláni byli. Půhonové tedy hned rozesláni ke všechněm královským, knížecím a&#160;panským radám, rejentům, úředníkům, důchodníkům, výběrčím, písařům, rychtářům etc., aby se ničímž nevymlouvajíc postavili. Poručeno, stalo se. Však proti žalobě jedné deset jich postaveno, když to na lenost poddaných, neposlušenství, zpouru, pýchu, bujnost všelijakou, když se jim jen maličko uzdy popustí, a&#160;co toho víc, mnohé a&#160;rozličné stížnosti vedeny. Po vyslyšení těch uvažována opět v&#160;radě všecka ta věc; a&#160;vyhlášeno poddaným, poněvadž sobě lásky a&#160;milosti vyšších svých vážiti buď nechtí, neb neumějí, aby tedy zuřivosti obvykali, poněvadž to v&#160;světě býti musí, aby jedni panovali a&#160;druzí poddáni byli. Mimo to však že se jim přeje, mohou-li sobě ochotností, povolností a&#160;skutečnou poddaností u&#160;vrchností svých a&#160;místodržících jich co nejvíc přízně dobyti, aby ji užívali.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Stížnosti politiků a prokurátorů</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">14.</span> Po propuštění těch pozůstali tu politici (rady královské a&#160;panské, doktoři práv, prokurátoři, rychtáři etc.), stěžujíce sobě na nedokonalost práv psaných, že podle nich ne všecky mezi lidmi se sbíhající rozepře (ačkoli již na statisíce casus vypsaných mají) rozhodnuty býti mohou. A&#160;tím že jest, že aneb nemohou dokonale mezi lidmi řádu držeti, aneb přidají-li kdy pro vysvětlení práva a&#160;skončování pře z&#160;svého co, že se to od nerozumných za natahování práv a&#160;převrácení pře pokládá, a&#160;odtud i&#160;k&#160;nim nelibost i&#160;společné různice tím víc rostou. Protož že žádají aneb rady, jak dělati, aneb proti všetečným lidským soudům ochrany. Těm když vystoupiti poručeno, šel potaz; a&#160;tu jaká od které z&#160;rad královny přímluva byla, dlouho by připomínati bylo. Protož samo o&#160;tom snešení povím, kteréž jim po zavolání jich zase oznámeno. Jmenovitě, aby nová práva na všecky příhody dokonale se trefující sepsána býti mohla, k&#160;tomu J.&#160;M.&#160;K. že cesty nevidí; protož aby při prvnějších právích a&#160;navyklostech zůstáno bylo.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Pravidlo jim dáno: ratio status</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Než toto že jim za pravidlo a&#160;klíč všech práv J. M. K. dávati ráčí, aby všudy svým práv vykládáním a&#160;soudů vedle nich konáním buď k&#160;svému, neb k&#160;obecnému dobrému směřovali. A&#160;to že slouti bude ratio status, čímž že se proti šermům obecných pomluv jako štítem zamítati moci budou, že toho a&#160;toho přítomný způsob (jemuž ne každý rozumí) vyhledává; tak že býti musí. Politici to pravidlo přijavše, slíbili se podle něho chovati a&#160;odešli.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Stížnost žen na muže a mužů na ženy</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">15.</span> Neminulo málo, přišly ženy, stížnost sobě, že pod mocí mužů jako otrokyně nějaké zůstávati musejí, vedoucí. Našli se hned tu i&#160;muži nad neposlušenstvím žen hořekující. I&#160;sstoupily se královna s&#160;radami, a&#160;to jednou i&#160;po druhé do potazu, až pak skrze kancléřku výpověd vyhlášena takto: „Poněvadž přirození mužům přednost dalo, toho že se při tom zanechává; avšak s&#160;výminkami těmito znamenitými. Předně, poněvadž ženy polovice jsou pokolení lidského, tedy aby muži bez jejich rady nic nečinívali. Druhé, poněvadž častokrát přirození štědřeji se dary svými ženám než mužům vylévá, aby, kdy která z&#160;muže svého rozumu a&#160;moci míti můž, mužatka sloula a&#160;muž ji přednosti bráti nemohl.“ To byla výpověd první, na kteréž se ani mužům, ani ženám přestati nevidělo. Ženy zajisté chtěly, aby se s&#160;nimi muži aneb regimentem rozdělili aneb přejímali, tak aby se vrstvou regiment měnil a&#160;jednak muži, jednak ženy jej držely. Ba nalezly se, kteréž nechtěly než cele panovati, hbitější svou jak tělem, tak i&#160;rozumem potočitost předstírajíce; tolikéž poněvadž po tolik tisíc let muži přednost drželi, již také že čas jest, aby jim ustoupili. An že toho před málo lety v&#160;království englickém ušlechtilý příklad spatřín, že když královna Alžběta kralovala, ku poctivosti jí všickni muži pravou ruku ženám pouštěli; což ještě chvalitebně trvá. Poněvadž tedy J.&#160;M. světa královna Moudrost i&#160;všecky její rady v&#160;jejích pohlaví od Boha stvořeny a&#160;světu představeny jsou, že tedy slušně má (Regis ad exemplum totus componi orbis)<span class="CharOverride-4"><span id="footnote-027-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_039.xhtml#footnote-027">28</a></span></span> na způsob světa býti správa i&#160;domů, i&#160;obcí. Kterouž řečí domnívaly se, že královnu Moudrost na svůj smysl snadně napraví. Ale muži, aby pře nepromlčeli, tímto se bránili: že ač Bůh královně Moudrosti regiment svěřil, sám ho však předně v&#160;rukou drží, a&#160;to cele a&#160;vždycky; protož oni že také chtějí etc.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Narovnání mezi muži a ženami</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">16.</span> Nato bylo sstupování opět několikero; a&#160;tak sem souditi mohl, že jim nebrzy tak těžká materia přicházela. Když sme pak všickni na poslední výpověd čekali, nedočekali sme se ji; než poručeno Opatrnosti s&#160;Přívětivostí tajně s&#160;jednou i&#160;druhou stranou jednati. Kteréž do toho se vloživše, takový našly prostředek, aby muži pro svornost a&#160;pokoj doma aspoň tiše přednost ženám pouštěli a&#160;rad jejich užívali. Ženy pak aby na tom dosti majíce zevnitř se ku poslušenství hlásaly; poněvadž tak při starobylém obyčeji povrchně vždy předce zůstáno býti bude moci a&#160;jejich domácí regiment také nezle bude stvrzen. Sic že by veliká ta obecného regimentu tajnost, že muži zpravují obec, obec ženy a&#160;ženy zase muže, k&#160;vyjevení přišla; k&#160;čemuž aby přijíti nedopouštěli z&#160;obojí strany, že J.&#160;M.&#160;K. prosí. I&#160;přijato jest to od obojí strany. To vida jeden z&#160;tovaryšstva Šalomounova, řekl: „Žena, kteráž ctí muže svého, za moudrou jmína bývá.“ (Sir. 26.&#160;29.) A&#160;druhý přidal: „Muž jest hlava ženy jako i&#160;Kristus církve.“ (Efez. 5.&#160;23.) Ale zůstalo při tom přátelském narovnání a&#160;ubírali se preč muži i&#160;ženy.</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-027" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_039.xhtml#footnote-027-backlink">28</a>  Podle králova vzoru se řídí celý svět. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>