<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-32</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-32" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-30" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA XXVIII. <br/>Poutník sobě zoufati počíná a&#160;s&#160;svými vůdci se hádá</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">Sapientiae apex, desperatio de rebus mundi</span><span class="CharOverride-6"><span id="footnote-026-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_035.xhtml#footnote-026">27</a></span></span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> I&#160;lekl sem se, že tak nikdež nic v&#160;světě, ani na samém tom hradu Potěšení není, čehož by se mysl bezpečně, směle a&#160;cele chopiti mohla. Kteráž myšlení velmi kormoutlivě mne čím dál tím víc rozcházela, z&#160;nichž mne tlumočník můj Mámil (ač všelijak ohledával) vyraziti nijakž nemohl, až sem i&#160;zkřikl: „Ach, mého hoře, nic-liž pak na tom bídném světě potěšeného nenajdu? Však pak při všem všudy kvaltování a&#160;tesknosti plno.“ Tlumočník dí: „A&#160;kdo tím než ty sám, nechutné kyselo, vinen. Když sobě všecko ošklivíš, coť se líbiti má? Hleď na jiné, jak každý v&#160;svém stavu vesel a&#160;mysli dobré, dosti sladkosti v&#160;věcech svých maje.“ „Aneboť blázní všickni napořád,“ řekl sem, „aneb lhou; nebo aby potěšení pravého požívali, možné není.“ „Blázni i&#160;ty,“ dí Všudybud, „aby své tesknosti polehčil.“ Odpověděl sem: „Ani v&#160;to trefiti neumím. Však víš, že sem kolikrát ohledoval, a&#160;vždycky mne ze všeho vyrazilo spatřování prudkých s&#160;každou věcí proměn a&#160;bídného cíle.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">V&#160;světě čeho lidská mysl hledá, nenalézá</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Tlumočník dí: „Co to než tvá fantazie dělá? Kdyby ty se ne tak v&#160;lidských věcech přebíral a&#160;vším všudy co svině věchtem zmítal, byl by jako jiní mysli pokojné, potěšení, radosti, štěstí požívaje.“ „Kdybych totiž jako ty,“ řekl sem, „v zevnitřnostech vězel a&#160;nápadné nějaké nemastné zasmání za radost, přečtení nějakých trochu škaret za moudrost, kousek nějaký nápadného štěstí za vrch sytosti držel. Ale kde pak zůstanou pot, slzy, stonání, motání, nedostatkové, pádové a&#160;jiná neštěstí, jimž sem počtu, míry a&#160;konce žádného nespatřil po všech stavích? Ach, ouvech, nastojte! Ach, ouvech, bídného tohoto života! Provedli ste mne skrze všecko, a&#160;co mi to platno? Slibovalo mi se a&#160;ukazovalo tytýž zboží, umění, potěšení a&#160;bezpečnost. Ale co mám? Nic. Co umím? Nic. Kde sem? Nevím sám. To vím toliko, že po tak mnohém motání, po tak mnohých pracech, po tak mnohém vystálém nebezpečenství, po tak mnohém mysli unavení a&#160;zemdlení nic naposledy nenalézám než u&#160;sebe sám bolest, u&#160;jiných k&#160;sobě nenávist.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">A čím se lidé zavozují a mámí</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> Tlumočník: „A&#160;hodně. Proč se nezpravuješ radou mou, kteráž hned z&#160;počátku byla: Nic nepodhlédati, všemu věřiti; nic neprubovati, vše přijímati; nic neštrafovati, všecko libovati. To by cesta byla, po níž by pokojně šel, přízeň u&#160;lidí měl a&#160;i sám sobě pěkně se líbil.“ Na to já: „Pěkně bezpochyby od tebe jsa zmámen, jako jiní fantoval, semotam bloudě plesal, pod jhem chroptě křepčil, stůně a&#160;mra sobě výskal. Viděl sem, spatřil a&#160;poznal, že ani sám nic nejsem, neumím, nemám, ani jiní; jenže se nám cosi zdá, stín lapáme, pravda uchází všudy. Ach, ouvech, nastojte!“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Kdo prohlédne, nemůž než trápiti se</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> Tlumočník: „Coť sem pravil, ještě pravím: Sám si sobě vinen, protože velikého cosi a&#160;neobyčejného žádáš, čehož se žádnému nedostává.“ Odpověděl sem: „A&#160;protož se trápím tím více, že ne sám já, ale celé pokolení mé bídné jest, a&#160;ještě k&#160;tomu slepé, bíd svých neznající.“ Tlumočník dí: „Já nevím, jak a&#160;čím tobě za dosti učiniti, tak zmotané hlavě. Jestližeť se ani svět ani lidé, ani práce ani zahálka, ani umění ani neumění, summou žádná věc nelíbí, co s&#160;tebou již dělati, co v&#160;tom světě víc schvalovati, nevím.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">5.</span> Všudybud na to: „Poveďme ho ještě na hrad královny naší teď uprostřed stojící, tam se snad upamatuje.“</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-026" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_035.xhtml#footnote-026-backlink">27</a>  Vrcholem moudrosti je zoufání nad věcmi pozemskými. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>