<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-19</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-19" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-17" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-8">KAPITOLA XV.<br/>Poutník spatřuje juris prudentiam</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">Finis juris</span><span class="CharOverride-6"><span id="footnote-016-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_022.xhtml#footnote-016">14</a></span></span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> Naposledy tedy vedli mne do jednoho ještě širokého auditorium, v&#160;němž sem víc než kde znamenitých lidí uhlédal. Ti vůkol po stěnách malované měli zdi, sruby, ploty, parkany, šraňky, příhrady a&#160;přívory; a&#160;zase skrze ně ty i&#160;jiné mezery a&#160;díry, dveře i&#160;vrata, závory a&#160;zámky a&#160;rozličné k&#160;nim klíče, klíčky a&#160;háky. Na to vše oni ukazujíc sobě, kde se a&#160;jak přejíti můž neb nemůž, rozměřovali. I&#160;ptám se: „Co pak ti lidé dělají?“ Odpovědíno mi, že vyhlédají, jak by jedenkaždý v&#160;světě při svém ostáti, aneb také z&#160;jiného na sebe něco pokojně převésti mohl pro zachování řádu a&#160;svornosti. Řekl sem: „To je pěkná věc!“ ale podívaje se trošku, zošklivil sem ji sobě.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Jus circa quid versetur</span><span class="CharOverride-6"><span id="footnote-015-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_022.xhtml#footnote-015">15</a></span></span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> A&#160;to předně proto, že do těch šraňků, jakž sem znamenal, ani duše, ani mysl, ani tělo člověka se nezavírá, než statek toliko, příbytná při člověku věc, na níž tak mnoho přenesnadné práce vážiti, jakouž sem tu viděl, nezdálo mi se, aby za to stálo.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Fundamentum juris</span><span class="CharOverride-6"><span id="footnote-014-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_022.xhtml#footnote-014">16</a></span></span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> K&#160;tomu viděl sem, že všecko to umění jen na chuti některých založeno bylo, že se tomu neb onomu to neb ono za právo ustanoviti vidělo, tak toho jiní šetří; aneb (znamenal sem to tu) jak se kterému mozku zavrtí, tak hradby neb mezeru dělá a&#160;boří.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Perplexitas juris</span><span class="CharOverride-6"><span id="footnote-013-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_022.xhtml#footnote-013">17</a></span></span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Protož tu mnoho bylo jednoho druhému právě na odpor, čehož k&#160;zpravení a&#160;srovnání jiní divného subtilného hlav lámání užívati musili; až sem se divil, že nad ledadrobnými věcmi, z&#160;nichž se některá v&#160;tisíci sotva letech přihází a&#160;za velmi málo stojí, tak se hříli a&#160;potili; a&#160;to s&#160;nemalou hrdostí. Nebo čím kdo více hradbu probořovati, leckdes mezeru protrhnouti a&#160;zase zatarasovati uměl, tím více sobě se líbil a&#160;jiní naň ckali. Někteří však (i oni vtip protírajíce) vstupovali oněm na odpor, že tak a&#160;ne onak se hraditi aneb mezeřiti má, volajíce. Tož byly roztržitosti a&#160;hádky, a&#160;rozstoupíce se maloval ten tak, onen onak, každý k&#160;sobě diváky vábě. A&#160;já laškování tomu se nadívaje a&#160;hlavou zatřasa, „pospěšme odtud, již mne tu teskno,“ řekl sem. A&#160;tlumočník mi s&#160;hněvem: „Také-li se pak tobě v&#160;tom světě co líbiti bude? I&#160;nejušlechtilejším ty věcem, vrtkého mozku člověče, hanu najdeš.“ Všudybud mu odpoví: „Zdá mi se, že mu mysl nábožností zapáchá. Poveďme ho, snad sobě ale tam vnadu najde.“</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-016" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_022.xhtml#footnote-016-backlink">14</a>  Účel práva. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-015" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_022.xhtml#footnote-015-backlink">15</a>  Čím se právo zabývá. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-014" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_022.xhtml#footnote-014-backlink">16</a>  Podstata práva. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-013" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_022.xhtml#footnote-013-backlink">17</a>  Spletitost práva. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>