<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-5</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-5" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-3" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA I.<br/>O&#160;příčinách v&#160;svět putování</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> Když sem v&#160;tom věku byl, v&#160;kterémž se lidskému rozumu rozdíl mezi dobrým a&#160;zlým ukazovati začíná, vida já rozdílné mezi lidmi stavy, řády, povolání, práce a&#160;předsevzetí, jimiž se zanášejí, zdála mi se toho nemalá býti potřeba, abych se dobře, k&#160;kterému bych se houfu lidí připojiti a&#160;v&#160;jakých věcech život tráviti měl, roz­myslil.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Vrtkavost mysli</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Na kterouž věc mnoho a&#160;často pomýšleje a&#160;s&#160;rozumem svým pilně se radě, na tom mi se ustanovovala mysl, abych sobě takový života způsob, v&#160;kterémž by co nejméně starostí a&#160;kvaltování, co nejvíc pak pohodlí, pokoje a&#160;dobré mysli bylo, oblíbil.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> Než tu mi se opět nesnadné zdálo, které a&#160;jaké by to takové povolání bylo, poznati, a&#160;s&#160;kým se o&#160;to dostatečně poraditi, nevěděl sem, aniž mi se hrubě chtělo s&#160;někým se raditi mysle, že mi každý svou věc chváliti bude. Sám také kvapně k&#160;něčemu sáhnouti, abych nepřebral, boje se, nesměl sem.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> Ač, přiznám se, jednoho, druhého i&#160;třetího tajně chytati sem se počal, ale každé hned zase pustil, protože sem při každé věci i&#160;nesnadnosti i&#160;marnosti (jakž mi se zdálo) něco znamenal. Mezitím bál sem se, aby mi má neustavičnost hanby nepřinesla, i&#160;nevěděl sem co dělati.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">5.</span> Až natrápě a&#160;navrtě se dosti sám v&#160;sobě, na toto sem přišel, abych nejdříve všecky lidské věci, co jich pod sluncem jest, prohlédl, a&#160;teprv jedno s&#160;druhým rozumně srovnávaje, jistý sobě stav vyvolil a&#160;své sobě věci k&#160;užívání pokojného na světě života pěkně nějak spořádal. Načež čím sem myslil více, tím mi se ta cesta líbila lépe.</p>
		</div>
</body>
</html>