<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-18</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-18" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-16" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-8">KAPITOLA XIV.<br/>Poutník medicínu prohlédá</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">Anatomia</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> Takž mne mezi fyzickým a&#160;chemickým auditorium uličkami jakýmis provedouc, postaví na jiném placu, kdež sem hrozné divadlo spatřil. Rozpjali sobě člověka, a&#160;řežíc jeden oud za druhým, párali se mu ve všech vnitřnostech, s&#160;chutí sobě, co kde našli, ukazujíce. I&#160;řekl sem: „Ale což toto za ukrutnost, s&#160;člověkem jako s&#160;hovadem zacházeti?“ „Musí to býti,“ dí tlumočník, „to jejich škola.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Bothanographia</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Oni mezitím nechajíc toho, rozběhli se po zahradách, lukách, polích a&#160;horách, a&#160;co tam kde rostoucích věcí našli, šklubali to a&#160;nanesli takové hromady, že by k&#160;přebírání a&#160;přehlédání toliko toho mnoho let nestačilo. A&#160;každý již z&#160;hromady, co se mu vidělo aneb trefilo, uchytě, běžel k&#160;rozpáranému onomu tělu a&#160;nad oudy jeho roztahujíc, jedno s&#160;druhým na dýl, na šíř, na tloušť měřil. Ten pravil, že se toto k&#160;tomu trefuje, onen že netrefuje; pak se o&#160;to s&#160;velikým křikem hádali; ba i&#160;o&#160;sama jména travin těch veliké byly nesnáze. Kdo jich nejvíc znal, měřiti a&#160;vážiti uměl, tomu z&#160;nich věnec upletouc, korunovali ho a&#160;kázali doktorem toho umění jmenovati.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Praxis medendi</span><span class="CharOverride-6"><span id="footnote-012-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_021.xhtml#footnote-012">13</a></span></span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> Vtom spatřím, an teď k&#160;nim všelijaké vnitř i&#160;zevnitř poraněné, hnijící a&#160;kyšící nosí a&#160;vodí. K&#160;nimž oni přistupujíc, do shnilin jim nahlédali, puchu od nich jdoucího čenichali, v&#160;nečistotách vrchem i&#160;spodkem odcházejících se párali až ošklivo; a&#160;tomu pravili průba. Pak vařili teprv, pařili, pražili, škvařili, prudili, studili, pálili, sekali, řezali, bodli, šili zas, vázali, mazali, tvrdili, měkčili, zakrývali, zalévali a&#160;nevím, co víc nedělali. Mezitím pacienti mezi rukama předce jim hynuli; nemalý díl s&#160;naříkáním na ně, že od jejich buď neumělost, buď nedbánlivosti scházejí. Summou, viděl sem, že ač milým těm hojičům umění jejich zisku něco přinášelo, přinášelo však také (ač chtěli-li povolání za dosti činiti) mnoho a&#160;velmi mnoho úsilné a&#160;na díle i&#160;ošklivé práce; naposledy nelibosti tak mnoho jako přízně. I&#160;nelíbilo mi se to.</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-012" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_021.xhtml#footnote-012-backlink">13</a>  Praxe lékařská. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>