<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-10</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-10" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-8" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA VI.<br/>Osud rozděluje povolání</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">Branný světa osud</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> I&#160;zejdeme po jakéms tmavém šneku dolů, a&#160;aj, v&#160;té bráně veliká síň plná mladého lidu, a&#160;po pravé straně sedící zuřivý stařec a&#160;držící v&#160;ruce veliký měděný hrnec. I&#160;viděl sem, an k&#160;němu všickni od brány života přicházející přistupovali a&#160;každý do toho hrnce sáhna a&#160;cedulku s&#160;nějakým písmem vytáhna, hned do některé ulice města, jeden s&#160;radostí a&#160;výskáním běžel, jiný s&#160;zámutkem a&#160;stýskáním, kroutě se a&#160;ohlédaje šel.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Povolání rozdělující</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> I&#160;přistoupím blíž a&#160;nahlédnu některým do těch cedulek a&#160;vidím, že tento vytáhl: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Panuj</span>, jiný: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Služ</span>; tento: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Rozkazuj</span>; jiný: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Poslouchej</span>; tento: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Piš</span>; jiný: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Oř</span>; tento: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Uč se</span>; jiný: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Kopej</span>; tento: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Suď</span>, jiný: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Bojuj</span> etc. I&#160;divím se, co to jest. Všezvěd mi dí: „Tu se povolání a&#160;práce rozdělují, k&#160;čemu se kdo v&#160;světě potřebovati dáti má. Ten pak správce nad losy slove <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Osud</span>, od něhož každý do světa vcházející instrukcí tím způsobem vzíti musí.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Poutník o prohlédnutí prvé všeho prosí</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> Vtom mne Mámil z&#160;druhé strany drbne, abych také sáhl, návěští dávaje. Já prosil, abych nucen nebyl jednoho něčeho hned (bez prohlédnutí prvé) chytiti, ovšem tak slepému štěstí, sedni mi co sedni, se poručiti. Ale povědíno mi, že to bez vědomí a&#160;dovolení pana rejenta, Osuda, býti nemůže; takž já k&#160;němu přistoupě, pokorně žádost svou přednáším: já že sem tím oumyslem přišel, abych sám všecko prohlédl, a&#160;teprv co by mi se líbilo, sobě vybral.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">A povolení dostává</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> On odpověděl: „Synu, vidíš, že toho jiní nečiní, ale co se jim podá neb naskytne, toho se drží. Však poněvadžs toho tak žádostiv, dobře.“ A&#160;napsav cedulku: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Speculare</span> (to jest: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Dívej se</span> neb <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Zpytuj</span>), dal mi a&#160;pustil mne.</p>
		</div>
</body>
</html>