<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-11</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-11" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-9" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA VII.<br/>Poutník prohlédá rynk světa</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">Vidí lidu rozličnost</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> I&#160;dí mi můj vůdce: „Poněvadž všecko prohlédati máš, nejdřív jděme na rynk.“ I&#160;vyvede mne. A&#160;aj, nesčíslné zástupy vidím jako mlha. Nebo tu ze všeho světa jazyků a&#160;národů, všelijakého věku, zrostu, pohlaví, stavu, řádu a&#160;povolání lidé byli. Na něž nejprv hledě, vidím předivné jich sem tam motání jako při rojení včel a&#160;mnohem divněji.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">S&#160;rozličnými povahami a posuňky</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Nebo jedni chodili, jiní běhali, jiní jezdili, jiní stáli, jiní seděli, jiní leželi, jiní vstávali, jiní zas léhali, jiní se rozličně vrtěli; někteří byli samotní, jiní po houfích větších nebo menších. Kroj a&#160;křtalt přerozličný byl na nich, někteří čiře nazí, s&#160;divnými všickni posuňky. Potkali-li se kteří, rozličného tu bylo kejklování, rukama, ústy, koleny a&#160;jinak, k&#160;sobě se toulení a&#160;choulení, summou rozličné trety. I&#160;dí mi můj tlumočník: „Tu, hle, máš to ušlechtilé pokolení lidské, ten rozkošný, rozumem a&#160;nesmrtedlností obdařený tvor, kterýž jak neskonalého Boha obraz a&#160;k&#160;němu podobnost v&#160;sobě nosí, z&#160;rozličnosti těchto jejich neskonalých činů poznati se může; tu jako v&#160;zrcadle spatříš důstojnost pokolení svého.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Pokrytství při všech</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> Hledím tedy sobě na ně ostřeji a&#160;spatřím nejprv, že každý v&#160;houfu mezi jinými chodě, larvu na tváři nosí, odejda pak, kde by sám neb mezi sobě rovnými byl, ji smyká; a&#160;do houfu jíti maje, zase připíná. I&#160;zeptám se, co to znamená? Odpověděl mi: „To jest, synu milý, lidská opatrnost, aby se ne všechněm každý, co jest, zjevoval. Sám u&#160;sebe může člověk býti, jakýž jest, před lidmi pak lidsky se ukazovati a&#160;věcem svým tvárnost dávati sluší.“ Takž mi se chuť udělá, abych pilněji, jací pak bez toho ulíčeného přikrytí jsou, pohleděl.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">A divná potvorství</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> A&#160;maje na to pozor, vidím, že všickni nejen v&#160;obličeji, ale i&#160;sic na těle rozličně jsou zpotvořeni. Napořád byli trudovatí, prašiví či malomocní. A&#160;mimo to některý měl svinský pysk, jiný psí zuby, jiný volové rohy, jiný osličí uši, jiný baziliškové oči, jiný liščí ocas, jiný vlčí pazoury; některé sem viděl s&#160;pávovým vysoko vytaženým krkem, jiné s&#160;dedkovým naježeným chocholem, některé s&#160;koňskými kopyty etc. Nejvíc pak bylo podobných opicím. I&#160;zděsím se a&#160;řeknu: „Však pak já toto potvory jakési vidím.“ „Co (prý), všetýčko, pravíš, potvory?“ dí tlumočník a&#160;hrozí mi pěstí. „Hleď jen skrze okuláry dobře, spatříš, že lidé jsou.“ Někteří pak z&#160;mimo jdoucích zaslechli, že sem je potvorami nazval, a&#160;zastavíc se reptali a&#160;na mne se také potrhovali. Takž já srozuměv, že tu mudrovati darmo, umlkl sem, pomysle sobě: Když pak lidmi býti chtějí, nechť jsou, já však, co vidím, vidím. Bál sem se pak, aby mi brýlí lépe nepřitlačil a&#160;mne nezmámil, protož sem uložil mlčeti a&#160;tiše raději na ty tak bystré věci, jakýchž sem tu začátek spatřil, se dívati. I&#160;hledím znovu a&#160;vidím, jak někteří uměle s&#160;těmi larvami zacházeli, hbitě je zsmykajíce i&#160;vstavujíce, takže v&#160;okamžení sobě, kde viděli potřebu, jinou tvárnost dáti uměli. A&#160;tu sem již začínal běhu světa toho vyrozumívati, ale mlčel sem.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Nedorozumění společná při všech</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">5.</span> Pozoruji také a&#160;slyším je k&#160;sobě rozličnými jazyky mluviti, takže na větším díle nic sobě nerozuměli, ani neodpovídali aneb o&#160;jiném, než řeč byla, odpovídali, každý jinak. Někudy jich celá hromada stála, všickni třebas mluvili, každý své, a&#160;žádný žádného neposlouchal, ačkoli i&#160;trhali jedni druhými, vyslechnutí chtíce; však ho nebylo, spíše rvanice a&#160;pranice. I&#160;řekl sem: „Ale pro Bůh, což pak toto v&#160;Babyloně jsme? Tutoť každý svou píseň hude; můž-liž větší směsice býti?“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Neužitečnými věcmi se zanášení</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">6.</span> Málo pak tu byl kdo zahálivý, všickni se prací nějakou zanášeli, ale kteréž práce (a&#160;tohoť bych se byl nikdy nenadál) nic nebyly než aneb hříčky dětinské aneb leda pachtování. Někteří zajisté sbírali smeti a&#160;rozdělovali mezi sebe; někteří se s&#160;kládím a&#160;kamením sem a&#160;tam váleli, aneb je po škřipcích zhůru leckams táhali a&#160;spouštěli zase; někteří kopali zemi a&#160;převáželi neb přenášeli z&#160;místa na místo; ostatek lidu se zvonci, zrcadly, měchýři, hrkavkami a&#160;jinými titěrkami zacházeli; někteří i&#160;s&#160;svým stínem hráli, jej měříce, honíce, lapajíce. A&#160;to vše tak úsilně, až mnozí stonali a&#160;potili se, někteří se i&#160;přetrhovali. A&#160;byli všudy téměř úředníci jacísi, kteříž takové věci poroučeli a&#160;rozměřovali s&#160;velikou srdnatostí, jiní jich zase s&#160;nemenší srdnatostí poslouchali. I&#160;řekl sem s&#160;podivením: „Ale ach, k&#160;tomu-liž jest člověk, aby ostrost nebeského vtipu svého na tak marné špatné věci vynakládal?“ „Co marné?“ řekl tlumočník. „Zdaž se tu jako v&#160;zrcadle nespatřuje, jak, hle, všecko vtipem svým lidé přemáhají? Jeden dělá to, jiný jiné.“ „Ale všickni,“ řku já, „věci neužitečné a&#160;na tak slavnou vyvýšenost svou nepřipadající.“ „Nemudruj příliš,“ řekl zase; „vždyť ještě v&#160;nebi nejsou, než na zemi s&#160;zemskými věcmi zacházeti musejí. Vidíš mezitím, jak pořádně všecko jde.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Neřády hrozné</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">7.</span> Já pak hledě opět, vidím, že nic nespořádanějšího vymyšleno býti nemohlo. Nebo když se někdo s&#160;něčím motal a&#160;namáhal, jiný přijda pletl se mu v&#160;to. Tožť svády, rvačky a&#160;pračky; pak se mířili, a&#160;po chvíli opět táhali. Někdy se jich jedné věci chytilo několik, z&#160;toho nechali ji všickni a&#160;běžel každý v&#160;svou stranu. Kteří sic pod mocí těch úředníků a&#160;dohlédačů byli, ti jakž takž k&#160;tomu, co se jim poroučelo, stáli, protože museli, však i&#160;tu spletků mnoho sem viděl. Někteří se z&#160;řádu vyráželi a&#160;prchali pryč, jiní šafářům odbreptávali, tak činiti, jak oni poroučeli, nechtíce, jiní se jim kyjů chytali a&#160;je vydírali a&#160;sic všecko hakmak bylo. Však sem již, poněvadž to řádem slouti chtělo, nic říkati nesměl.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Pohoršení a zlých příkladů plno</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">8.</span> Uhlédal sem také jiný neřád, slepotu a&#160;bláznovství. Celý ten rynk (jako potom i&#160;ulice) pln byl jam, dolů a&#160;výmolů jakýchsi, též kamení a&#160;kládí, příčkem a&#160;na kříž lecjaks ležícího, a&#160;jiných zavazadel, žádný však ničeho neodložil, nezapravil, nespořádal, žádný také ničemu nevyhýbal a&#160;neobcházel; než tak mání chodili, a&#160;jednak ten, jednak onen ustrčil se, padl neb se zabil neb stloukl, až mi srdce trnulo na to hledě. Z&#160;nich však žádný žádného nepamatoval, než když kdo padl, smáli se mu. Já tedy vida stonek neb kládu neb jámu, na níž někdo slepě lezl, počal sem některých pamatovati, ale nedbal žádný. Někteří mi se smáli, jiní láli, jiní bíti chtěli. Některý padl, až nevstal, jiný vstana šel zase a&#160;zase kotrlce metal, třebas jedno za druhým; mozolů a&#160;modřin každý měl dosti, a&#160;žádný nic nedbal, takže sem se tuposti té vynadiviti nemohl, že vlastních pádů a&#160;stlučenin tak málo vážili, ježto jiný dotkl-li se ho (jinde sem to spatřil), hned zhůru, a&#160;do zbraně a&#160;k&#160;boji.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Nestálost a vrtkavost lidskou při všem</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">9.</span> Spatřil sem také k&#160;novinám a&#160;proměnám velikou při nich chuť, v&#160;šatstvu, stavení, řeči, chodu a&#160;jiných věcech. Některé sem viděl, že nic nedělali, než převlékali se, jiný a&#160;jiný kroj na sebe berouce; jiní vymýšleli nový způsob stavení a&#160;po chvíli bořili to zase; v&#160;pracech toho i&#160;jiného se chytali, a&#160;všeho nechávali, vše s&#160;jakousi neustalostí. Nebo jestliže kdo od svého břemene, s&#160;kterýmž se natáhal, umřel neb je opustil, hned se jiných několik našlo, kteříž se o&#160;ně táhali, vadili, rvali až ku podivu. Mezitím žádný ze všech nebyl, kterýž by něco promluvil, učinil, postavil, aby mu toho jiní nevysmáli, nezopálali, nezbořili. Někdo něco s&#160;znamenitou prací a&#160;nákladem vzdělal, znamenitě sobě se v&#160;tom zalibuje, anť mu to přijda jiný skácel, zbořil, zkazil. Takže sem neviděl, aby kde kdo co v&#160;tom světě udělal, čehož by zase někdo nezkazil. Někteří ani na jiné nečekali, bořili hned po sobě sami, až sem se té bláznivé vrtkavosti a&#160;daremnímu kvaltování divil.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Pýcha a zpínání se nad sebe vespolek</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">10.</span> Viděl sem též, jak mnozí na vysokých trepkách chodili, někteří sobě i&#160;chůdy aneb štencle (aby nade všecky vyzdviženi jsouce, na všecky z&#160;vysoka hleděti mohli) zdělali a&#160;tak se procházeli. Ale čím kdo vyšší měl, tím snáze se zvrátil, aneb jemu od jiných (z závisti, za to mám) nohy podraženy, s&#160;čímž se nejedni potkávali a&#160;z&#160;sebe obecný smích udělali. Takových příkladů mnoho sem viděl.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Nadýmání a zalibování se v&#160;sobě</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">11.</span> Item, uhlédal sem nejedny, ani se s&#160;zrcadly nosí a&#160;v&#160;nich, i&#160;s&#160;jiným mluvíc, i&#160;vadíc se, i&#160;rvouc se, i&#160;kládí válejíc, i&#160;na těch štenclích chodíc, předce se vzhlédají; a&#160;to popředu, pozadu i&#160;po stranách na se nahlédajíce a&#160;nad svou krásou, zrostem, chodem, činy svými ckajíce i&#160;jiným, aby se na ně podívali, zrcadel svých podávajíce.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Smrt všecky bídně hubící</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">12.</span> Naposledy spatřil sem Smrt mezi nimi všudy se procházející, ana kosou ostrou, lukem a&#160;střelami zaopatřena byvši, všechněch hlasem, aby se smrtelnými býti pamatovali, napomínala. Ale jejího volání žádný neposlouchal, každý svého bláznovství a&#160;neřádu předce hleděl. Takž ona střely dobývajíc, po nich na všecky strany házela, kterýmiž jak koho v&#160;houfu, mladého, starého, chudého, bohatého, učeného, neučeného, bez rozdílu trefila, tak se káceli. Kdo trefen byl, křičel, řičel, řval; jiní okolo chodící když ránu uhlédali, prchali trochu, a&#160;hned zase nedbali nic. Někteří přijdouc podívali se na raněného chroptícího, a&#160;když nohy stáhna dýchati přestal, svolajíc se zpívali sobě okolo něho, jedli, pili, výskali, někteří při tom trošku se přišklebujíce. Potom se ho chytili, vlékli a&#160;vyhodili jej přes ohradu do tmavé té jámy, kteráž okolo světa jest. A&#160;vrátivše se odtud, hýřili opět, Smrti žádný nevyhýbal, pilně toliko, aby na ni nehleděl (ačkoli se o&#160;ně otírala), šetře.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Nemoci rozličné</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">13.</span> Viděl sem pak, že ne všickni, které postřelila, hned se káceli, některé poranila toliko, pochromila, oslepila, ohlušila neb omráčila. Někteří se po její ráně oduli jako puchýř, jiní uschli jako tříska, jiní se třásli jako osika etc., takže větší díl lidí poraněných s&#160;hnijícími a&#160;kyšícími oudy než zdravých chodilo.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Pomocí proti tomu daremné shledávání</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">14.</span> A&#160;spatřil sem nemálo běhajících a&#160;prodávajících na ty rány flastry, masti, traňky. I&#160;kupovali to od nich všickni, výskajíce a&#160;Smrti trucujíce. Ale ona nedbala nic, házela a&#160;kácela předce i&#160;samy ty prodavače. Což mně lítostivé bylo divadlo hleděti, jak k&#160;nesmrtedlnosti připravený tvor tak žalostně, tak nenadále, tak rozličnými smrtmi hyne. Zvláště když sem vyšetřil, že téměř napořád, když se kdo nejvíc živ býti strojí, přáteli sobě shledává, živnost pořádá, domy staví, peníze shání a&#160;jinak se sobí a&#160;tuží, vtom šíp Smrti přiletě učiní všemu konec, a&#160;kdo sobě na světě byt stlal, vlečen bývá z&#160;něho, a&#160;stroje jeho v&#160;nic; na něž když nastupuje jiný, přihází se mu totéž; třetímu, desátému, stému jednostejně. Vida pak já tu, že té nejistoty života žádný souditi a&#160;k&#160;srdci připustiti nechce, než jako by nesmrtedlností jisti byli tak sobě všickni, v&#160;hrdle smrti stojíce, počínají (nad čímž div lítostí srdce ve mně nepuklo), chtěl sem povýšiti hlasu, napomínati a&#160;prositi, oči aby otevřeli, na Smrt šípy nakládající aby hleděli a&#160;jim nějak vyhýbali, však rozuměl sem, poněvadž sama Smrt svým neustálým voláním a&#160;svým ustavičným na oči jim v&#160;dosti hrozné postavě lezením nic zpraviti nemůž, že ovšem mé špatné mluvení daremní bude. Řekl sem však tiše: „Ach, žel buď na věky Bohu, že my bídní smrtedlní lidé k&#160;neštěstí svému tak slepí jsme!“ Odpověděl mi tlumočník: „Můj milý, byla-liž by to moudrost myšlením na smrt trápiti se? Zvlášť poněvadž každý ví, že ji neznikne, lépe jest nehleděti na ní, než hleděti svého a&#160;dávati sobě dobrou mysl; když přijde, přijde, v&#160;některé hodině odbude se toho, a&#160;někdy třeba v&#160;okamžení. Proto-liž by, že někdo umře, jiní veseli býti přestali? Však se jich na místo jednoho kolik zase narodí.“ Na to sem řekl: „Záleží-liť v&#160;tom moudrost, tedyť já tomu zle rozumím,“ a&#160;mlčel sem.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Nemocí a smrti strůjcové sami sobě lidé</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">15.</span> Nechť tohoto nezatajuji, že když sem tak nesčíslné létajících Smrti střel množství spatřil, na mysl mi přišlo: „Kde pak ta Smrt těch šípů tak mnoho bere, že se z&#160;nich nikdy nevystřílí?“ I&#160;hledím a&#160;spatřím čistě patrně, že ona žádných svých šípů neměla, než luk toliko; šípy pak od lidí brala, každý od toho, kterého ním trefiti měla. A&#160;viděl sem, že lidé šípy takové sami strojili a&#160;připravovali, někteří je všetečně a&#160;opovážlivě i&#160;sami ji vstříc nosíce, takže ona sotva co jich zhotovených viděla, bráti a&#160;do srdce jim vstřelovati postačovala. I&#160;zkřikl sem: „Již vidím, že pravé jest: Et mortis faber est quilibet ipse suae;<span class="CharOverride-4"><span id="footnote-000-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_014.xhtml#footnote-000">1</a></span></span> vidím již, že žádný neumírá, kdo by nestředmostí, nezdrželivostí, všetečností aneb naposledy nešetrností hliz, pryskýřů, ran vnitřních i&#160;zevnitřních (nebo to sou šípové Smrti) sám na sebe nepřipravoval.“ Když pak já tak pilně na tu Smrt a&#160;její po lidech se shánění hledím, trhne mnou Mámil a&#160;dí: „Copak, nemoudrý, mrtvých raději hledíš než živých? Kdo umře, ten tam; ty se živ býti stroj!“</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-000" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_014.xhtml#footnote-000-backlink">1</a>  A smrti své je každý strůjcem. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>