<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-27</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-27" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-25" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA XXIII. <br/>Poutník prohlédá hrad Fortuny; <br/>a&#160;nejprv přístup k&#160;němu</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">Ctnost zapadlá brána k&#160;slávě</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> Když k&#160;tomu milému hradu přijdeme, vidím nejprv zástupy lidu ze všech města ulic se zbíhajících a&#160;obcházejících a&#160;kudy by se zhůru dostati mohli obhlédajících. Byla pak na ten hrad jediná vysoká a&#160;úzká brána; ale kteráž zabořená, zaválená a&#160;trním zarostlá byla; sloula poně <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Ctnost</span>. A&#160;praveno mi o&#160;ní, že před časy ona sama toliko k&#160;vcházení na hrad vystavená byla, ale že se brzy potom příhodou jakousi zabořila, protož jiných menších že naděláno a&#160;té necháno, poněvadž příliš příkro, nepřístupno a&#160;nezvolno bylo choditi skrze ní.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Postranní fortny</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Prolámany tedy zdi a&#160;naděláno forten z&#160;obojí strany; kteréž já prohlédaje, viděl sem nápisy jich: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pokrytství</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Lež</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pochlebenství</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nepravost</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Fortel</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Násilí</span> etc. Ale když sem to tak jmenoval, a&#160;kteří tudy vcházeli, slyšeli, hněvali se na mne, reptali, shoditi mne dolů chtěli, takže sem stouliti musel. Dívaje se pak, viděl sem, že někteří předce tou starou bránou skrze rům a&#160;trní lezli; jedni prolezli, jiní nic; a&#160;ti teprv se zase do dolejších forten vraceli a&#160;jimi procházeli.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Štěstí koho náhodou chytí, toho vynáší</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> I&#160;vejdu tam také a&#160;spatřím, že tu ještě hrad není, než plac, na němž množství lidí stojí, zhůru k&#160;vyšším palácům vzhlédajících a&#160;vzdychajících. Když sem se ptal: „Co ti tu dělají?“, odpovědíno mi, že jsou čekanci laskavého paní Fortuny vzezření a&#160;na hrad puštění očekávající. „A&#160;co se ne všickni ještě tito tam dostanou? Však všickni o&#160;to věrně pracovali.“ Odpověděl: „Přičíněti se každý můž, jak ví a&#160;umí; naposledy však na paní Fortuně, koho ona k&#160;sobě přijíti chce, neb nechce, záleží. Můžeš se podívati, jak to jde.“ I&#160;vidím, že tam již výše žádných schodů ani bran není, než kolo jakési ustavičně se točící, k&#160;němuž kdo se připal, zhůru na podlahu vynešen byl a&#160;tam teprv od paní Fortuny přijat a&#160;dále puštěn. Dole pak nemohl, kdo chtěl, kola se chytiti, než koho k&#160;němu úřednice paní Fortuny, jménem <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Náhoda</span>, přivedla aneb na ně vsadila; jinému každému ruce sklouzly. Ta pak rejentka Náhoda chodila mezi houfem, a&#160;koho se ji událo, toho chytila a&#160;na kolo vsadila; ježto se ji někteří velmi na oči tiskli, rukou podávali, prosili, své vynaložené práce, poty, mozoly, šrámy a&#160;jiné zasloužilosti předstírajíce. Ale já držím, že naprosto hluchá i&#160;slepá býti musila; tak se nic ani osobám nevzhlédala, ani proseb nedbala.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Čekanců na štěstí tesklivý způsob</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> Mnozí tu z&#160;všelijakých stavů byli, kteréž sem prvé viděl, že v&#160;povolání svém a&#160;skrze bránu ctnosti aneb také skrze postranní fortny práce a&#160;potu nelitovali, avšak se štěstí dočekati nemohli; jiný, na to třeba ani nemyslící, byl za ruku ujat a&#160;zhůru nešen. Z&#160;oněch pak čekanců mnozí převelmi tesklili, že na ně pořádka přijíti nechtěla, až nejeden ošedivěl. Někteří sobě zoufali, a&#160;pustíc o&#160;štěstí, vraceli se k&#160;lopotování svému; z&#160;kterýchž opět někteří roztoužíce se k&#160;hradu lezli, oči i&#160;rukou paní Fortuně podávajíc, takže expektantů těch způsob tak i&#160;jinak bídný a&#160;tesklivý sem shledal.</p>
		</div>
</body>
</html>