<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-56</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-56" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-54" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA LII. <br/>Poutník spatřuje slávu Boží</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> Nebo aj, u&#160;výsosti seděl na trůnu svém Pán zástupů, okolo něhož byl blesk od končin nebes až do končin jejich; a&#160;pod nohami jeho byl jako křišťál, smaragd a&#160;safír, a&#160;trůn jeho jaspis a&#160;vůkol něho duha krásná. Tisícové tisíců a&#160;desetkrát tisíckrát sto tisíců anjelů stálo před ním, zpívajících jedni k&#160;druhým: „Svatý, svatý, svatý Hospodin zástupů, plná jsou nebesa i&#160;země slávy jeho.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Tolikéž čtyrmecitma<span class="CharOverride-4"><span id="footnote-029-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_059.xhtml#footnote-029">30</a></span></span> starců, kteříž padajíce před trůnem a&#160;mecíce koruny své k&#160;nohám toho, kterýž jest živý na věky věků, zpívali hlasitě: „Hoden jsi, Pane, přijíti slávu a&#160;čest i&#160;moc. Nebos stvořil všecky věci a&#160;pro vůli tvou trvají i&#160;stvořeny sou.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> Spatřím také před trůnem jiný veliký zástup, kteréhož by žádný přečísti nemohl, ze všech národů a&#160;pokolení a&#160;lidí i&#160;jazyků, jehož skrze to anjelské na světě zmrlých Božích svatých přenášení vždy víc přibývalo a&#160;hluk se množil. I&#160;volali: „Amen, požehnání a&#160;sláva, a&#160;moudrost, a&#160;díkčinění, a&#160;čest, a&#160;moc, i&#160;síla Bohu našemu na věky věkův, amen.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> Summou, blesk, jasnost, stkvělost, slávu nevypravitedlnou sem spatřil, zvuk a&#160;hluk nevýmluvný sem slyšel, vše radostnější a&#160;divnější, nežli oči, uši a&#160;srdce naše postihnouti mohou.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">5.</span> A&#160;zděšen byv hrůzou nebeských těch slavných věcí, padl sem i&#160;sám před trůnem velebnosti, stydě se za svou hříšnost, že člověk poškvrněných rtů jsem, i&#160;zvolal sem: „Hospodin, Hospodin, Hospodin Bůh silný jest, lítostivý a&#160;milostivý, dlouhočekající a&#160;hojný v&#160;milosrdenství a&#160;pravdě, milosrdenství čině tisícům, odpouštěje nepravost a&#160;přestoupení i&#160;hřích! Hospodine, smiluj se pro Ježíše Krista i&#160;nade mnou hříšným!“</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-029" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_059.xhtml#footnote-029-backlink">30</a>  Dvacet čtyři<span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">. Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>