<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-53</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-53" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-51" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA XLIX. <br/>Pobožní mají stálou v&#160;srdci radost</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">Svědomí dobré ustavičné hody</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> Aniž toliko prostý pokoj v&#160;nich přebývá, ale ustavičná radost a&#160;plesání, kteréž se v&#160;srdcích z&#160;přítomnosti a&#160;čitedlnosti Boží lásky rozplývá. Nebo kde Bůh jest, tu nebe; kde nebe, tu radost věčná; kde radost věčná, tu člověk neví, čeho víc žádati. Stín jest žert, smích, všeliká světa radost proti radosti této, jen že toho nevím, jakými slovy vymluviti aneb navrci. Viděl sem, viděl, viděl a&#160;poznal, že Boha s&#160;nebeskými jeho poklady v&#160;sobě míti slavnějšího cosi jest, nežli aby k&#160;tomu všeho světa sláva, pracht, blesk přirovnán býti; radostnějšího, nežli aby tomu všecken svět co ujíti neb přidati; většího a&#160;vyššího, nežli aby všecken svět to chopiti neb obsáhnouti mohl.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">N. B.</span><span class="CharOverride-6"><span id="footnote-028-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_056.xhtml#footnote-028">29</a></span></span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Nebo jak jen tomu člověku sladko a&#160;potěšeno býti nemá, kterýž takové božské v&#160;sobě světlo; takové ušlechtilé Ducha Božího sebe spořádání; takové od světa a&#160;otroctví jeho osvobození; takové jisté a&#160;hojné Boží sebe opatrování; takové před nepřáteli a&#160;příhodami ubezpečení; takový naposledy odevšad pokoj, jakž již ukázáno, v&#160;sobě cítí a&#160;vidí? Toť jest ta sladkost, jíž svět nerozumí. To ta sladkost, jíž kdo zakusí, za ní s&#160;odvážením všeho jíti musí, to ta sladkost, od níž žádná jiná sladkost odlouditi, žádná hořkost odloučiti, žádná lahodnost odvábiti, žádná příkrost, ani smrt sama, odvrátiti nemůže.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> A&#160;tu sem porozuměl, co to jest, což mnohé z&#160;svatých Božích časem pudí, aby čest, přízeň lidskou, statek a&#160;jmění své tak chtivě od sebe házeli, jednostejně hotovi jsouce svět ten, kdyby jejich byl, od sebe preč dáti. Jiní také aby tělo své do žalářů, pod bič, na smrt tak vesele vydávali, hotovi jsouc i&#160;tisíc smrtí, kdyby je svět opětovati mohl, podnikati, u&#160;vodě, v&#160;ohni, pod mečem ještě sobě prozpěvujíce. Ó&#160;Pane Ježíši, jaks ty sladký srdcím tebe okoušejícím? Blahoslavený, kdož rozumí potěšení tomuto!</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-028" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_056.xhtml#footnote-028-backlink">29</a>  <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Nota bene</span> = zaznamenej dobře, nepřehlédni, zapamatuj si. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>