<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-31</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-31" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-29" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA XXVII. <br/>Sláva slovoutných v&#160;světě</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">Fama ferme vulgi opinione constat</span><span class="CharOverride-6"><span id="footnote-025-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_034.xhtml#footnote-025">23</a></span></span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> „Mezitím, kteří se tu dobře chovají (řekl dále tlumočník) aneb sobě toho sic zasluhují, má paní Fortuna jiný na to prostředek, jak je nesmrtedlností poctíti.“ „I&#160;jak to medle?“ řekl sem, „toť jest slavného něco, nesmrtedlným učiněnu býti! Medle ukažte mi to.“ I&#160;obrátí mne Všezvěd a&#160;ukáže mi na témž palácu k&#160;západní straně vyšší ještě plac aneb výstupek, také pod čirým nebem, kamž z&#160;tohoto nižšího schodek a&#160;dole při něm dvérka byly, a&#160;u&#160;těch seděl jakýsi, plno v&#160;sobě ze všech stran očí a&#160;uší mající, až potvorno (jmenovali ho <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Censuram vulgi</span><span class="CharOverride-7"><span id="footnote-024-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_034.xhtml#footnote-024">24</a></span></span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Všesudem</span>), jemuž se každý, kdo na plac Pověsti chtěl, nejen opovědíti, ale i&#160;všecky své věci, pro něž se nesmrtedlnosti hodným býti nadával, ukázati a&#160;k&#160;rozvážení odevzdati musil. Bylo-li v&#160;činech jeho co zvláštního a&#160;neobyčejného, dobrého neb zlého, puštěn byl zhůru; pakli nic, dole zanechán. Dostávalo se pak tam, jakž sem znamenal, nejvíc lidí z&#160;stavu vrchnosti, bojovníků a&#160;učených; z&#160;stavu nábožníků, řemeslníků a&#160;domovního méně.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Indignis quoque confertur</span><span class="CharOverride-6"><span id="footnote-023-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_034.xhtml#footnote-023">25</a></span></span><span class="CharOverride-2">, Herostratus</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Mrzelo mne pak velice, že tak mnoho zlých (loupežníků, tyranů, cizoložníků, vrahů, paličů etc.) jako dobrých tam pouštěli. Nebo sem rozuměl, že to nemůže než převráceným lidem v&#160;nectnostech posilou býti; jakož se i&#160;trefilo, že jeden přišel, nesmrtedlnosti žádaje a&#160;tázán byv, co nesmrtedlné památky hodného způsobil, odpověděl, že co nejslavnějšího v&#160;světě věděl, zkazil, naschvál chrám, na nějž sedmnáctero království tři sta let práci a&#160;náklad vedlo, zapáliv a&#160;jednoho dne v&#160;rům položiv. I&#160;užasl se ten Censura té hanebné opovážlivosti a&#160;pustiti ho tam, za nehodného soudě, nechtěl. Ale přišla paní Fortuna a&#160;pustiti ho kázala. Kterýmž příkladem posíleni jsouc jiní, leccos hrozného, co spáchali, vyčítali; tento, že co nejvíc mohl, lidské krve vylil; jiný, že nové rouhání, jak by se Bohu zlořečiti mělo, vymyslil; jiný, že Boha na smrt odsoudil; jiný, že Slunce z&#160;oblohy strhna, doprostřed propasti pohřížil; jiný, že nové tovaryšstvo paličů a&#160;mordéřů, skrze něž lidské pokolení tříbeno bude, začal etc., a&#160;byli všickni napořád zhůru pouštíni; což, pravím, velmi mi se nelíbilo.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Marnost pověsti</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> Vešel sem však za nimi tam, a&#160;aj, tu hned je jakýsi také paní Fortuny úředník, jménem <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Fama</span> aneb <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pověst</span>, přijímal, jehož nic nebylo než ústa. Jak zajisté dolní ten plný očí a&#160;uší, tak tento plný ze všech stran úst byl a&#160;jazyků, od nichž nemalý se hluk a&#160;zvuk rozcházel. A&#160;milý ten immortalitatis candidatus<span class="CharOverride-4"><span id="footnote-022-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_034.xhtml#footnote-022">26</a></span></span> ten odtud užitek měl, že se tím křikem jméno jeho sem a&#160;tam rozvolávalo. Ale na to když sem bedlivě pozoroval, spatřil sem, že se o&#160;každém tom udělaný pokřik zase pomalu tišil, až i&#160;utichlo všecko a&#160;něčí jiného zníti začala. „I&#160;jakáž to nesmrtedlnost?“ řekl sem, „však každý téměř trošku pobuda, hned zase z&#160;očí, úst a&#160;mysli lidem vypadá.“ Odpověděl tlumočník: „A&#160;tobě pak všecko málo. Nu, podívej se na tyto aspoň.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Do historií se dostati jaká čač?</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> Takž ohlédna se spatřím sedící malíře, ani po některých tu hledíce je kontrfektují; a&#160;ptám se: „Proč to dělají?“ Odpověděl: „Proto, aby to ne tak jako zvuk hlasu mizelo a&#160;míjelo, těch již památka nepřestane.“ I&#160;hledím, a&#160;aj, každého vykontrfektujíc vyhodí rovně jako jiného do rokle, obrazu toliko tu nechávají, a&#160;aby ode všech spatřován býti mohl, na žerdi vystrkují. „Ach, jakáž to nesmrtedlnost?“ řekl sem. „Však pak se tu jen papíru a&#160;černidla jménem jejich přilíčeného nechává, sami jako jiní bídně hynou! Ale šáleníť jest to, milý Bože, šálení. Nebo co mi po tom, že sobě mnou někdo papír našmaruje a&#160;se mnou se zatím kdo ví co stane? Nic o&#160;tom nesmýšlím.“ Tlumočník to slyše, ztřeštěných mi nadá, a&#160;co je po mně na světě s&#160;takovými všechněm jiným odpornými rozumy, ptá se.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">I v&#160;historiích falše mnoho</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">5.</span> Mlčel sem tedy. A&#160;aj, v&#160;tom novou faleš uhlédám. Něčí kontrfekt, jejž sem živého krásného a&#160;spanilého viděl, přepotvorný byl, jinému na odpor mrzutému vidím, že co nejkrásnější kontrfekt mohli, udělali, některému postavili dva, tři, čtyry obrazy, a&#160;každý byl jinakší; až mi té na díle nedbalosti, na díle nevěry malířů těch hněvno bylo. Spatřím také i&#160;marnost toho. Nebo prohlédaje ty obrazy, vidím jich mnoho zašlých, zaprášených, zpráchnivělých, shnilých, že málo aneb zprosta nic znáti bylo; některých na hromadě pro jiné viděti nebylo, žádný téměř na ně nikdá nehleděl. Tožť ta sláva!</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Vyzdvižené památky také hynou</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">6.</span> Mezitím přicházela Fortuna a&#160;kázala některé ty, nejen staré a&#160;vetché, ale i&#160;nové, čerstvé kontrfekty dolů házeti. A&#160;já sem porozuměl, že jakož ta milá nesmrtedlnost sama z&#160;sebe ničímž jest, tak i&#160;pro bláznovou jakousi Fortuny vrtkavost (an jednak na svůj hrad přijímala, jednak vyhazovala) není se čím ubezpečiti; čímž sem sobě ji i&#160;s&#160;jejími tu dary tím víc zošklivil. Nebo tytýmž způsobem jinde po hradě se procházejíc, s&#160;syny svými zacházela, rozkošníčkům rozkoší a&#160;boháčům bohatství jednak přidávajíc, jednak ujímajíc, a&#160;ledakdys nenadále všecko odjímajíc a&#160;ven z&#160;hradu vystrkujíc.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Smrt všecko předce hubí</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">7.</span> Ovšem pak Smrt mi hrůzy přidávala, kterouž sem i&#160;tu na hrad docházeti a&#160;jednoho za druhým odklízeti viděl, ale nejednostejným způsobem. Na bohaté střílela obecnými šípy, aneb přiklekajíc řetězy těmi zaškrcovala a&#160;zadušovala; rozkošníčkům nasýpala do lahůdek jedu; slavné shazovala, aby hlavy lámali, aneb je skrze kordy, ručnice, tulichy proháněla, každého téměř neobyčejným nějakým způsobem z&#160;světa provoděci.</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-025" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_034.xhtml#footnote-025-backlink">23</a>  Sláva záleží téměř jen v mínění lidu. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-024" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_034.xhtml#footnote-024-backlink">24</a>  Soud lidu. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-023" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_034.xhtml#footnote-023-backlink">25</a>  Dostává se jí také nehodným. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
				<div id="footnote-022" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-7"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/labyrint_sveta_a_raj_srdce_034.xhtml#footnote-022-backlink">26</a>  Kandidát nesmrtelnosti. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-5">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>