<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-28</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-28" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-26" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA XXIV. <br/>Poutník způsob boháčů prohlédá</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> Řekl sem pak vůdci svému: „Nu, již bych také, co tam nahoře jest, jak paní Fortuna své hostě ctí, rád spatřil.“ „Dobře,“ řekl on a&#160;vznesl se, než sem zvěděl, se mnou zhůru, kdež paní <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Fortuna</span>, na kouli stojeci, koruny, sceptra, regimenty, řetězy, zápony, měšce, titule a&#160;jména, medy a&#160;cukry rozdávala a&#160;teprv dále zhůru pouštěla. I&#160;pohledím na stavení hradu, kteréž o&#160;trojím ponebí bylo, a&#160;spatřím, že některé do dolních, jiné do prostředních, jiné do vrchních pokojíků uvozují. I&#160;dí mi tlumočník: „Zde dole přebývají, které paní Fortuna penězi a&#160;zbožím poctila, v&#160;prostředních pokojích ti, které rozkošemi krmí; v&#160;horních pak palácích, které slávou přiodívá, aby od jiných spatřováni, chváleni a&#160;ctěni býti museli. Některým dvojího spolu neb i&#160;všeho trojího přeje. A&#160;ti se, kam chtí, procházeti mohou. Vidíš, jak šťastná věc jest, komu se sem dostati dostane.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Bohatství pouta a břemena</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> „Poďmež tedy,“ řekl sem, „mezi tyto třebas nejprv.“ Takž vejdeme do dolních sklepů, a&#160;aj, tam tma a&#160;neveselo, takže sem nic téměř neviděl ponejprv, jen že sem břiňkání jakés slyšel, a&#160;puch stuchliny zarážel mne ze všech koutů. Vtom, když se mi trošku zrak probere, vidím plno ze všelijakých stavů lidí, ani tu chodí, stojí, sedí, leží a&#160;každý má poutami spjaté nohy a&#160;ruce svázané řetězem, někteří přitom i&#160;na krku řetěz a&#160;na hřbetě břímě nějaké. I&#160;zděsil sem se a&#160;řekl: „Což pak toto, pro krále, do žaláře sme nějakého přišli?“ Odpověděl mi směje se tlumočník: „Jakýs ty nerozum? Však toto darové jsou paní Fortuny, kterýmiž ona milé syny své obkládá.“ A&#160;já, ohleduje jednomu i&#160;druhému i&#160;třetímu těch jeho darů, vidím ocelivá pouta, železné řetěze, olověnou neb hliněnou nůši. „A&#160;jacíž to darové?“ dím, „o&#160;tyť bych já nestál.“ „Ale, bloude, zle ty hledíš,“ dí mi tlumočník, „však pak zlato jest všecko to.“ I&#160;hledím znovu ještě pilněji a&#160;povídám mu, že já předce nevidím než železo a&#160;hlínu. „Ej, nemudruj tak příliš,“ dí on, „věř jiným více než sobě. Pohleď, jak oni sobě toho váží.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Mámení boháčů</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> I&#160;hledím a&#160;spatřím svůj div, jak se oni převelice v&#160;tom opoutání svém kochali. Tento sobě počítal kroužky řetězu svého, jiný je rozbíral a&#160;zase skládal, jiný řetězu sobě rukou potěžkával, jiný ho na pídi měřil, jiný k&#160;ústům bera líbal, jiný ho před mrazem, horkem a&#160;úrazem chráně, šátkem obvinoval. Někteří dva neb tří se sstoupíc, měřili je sobě a&#160;potěžkávali jeden proti druhému. Kdo svůj lehčejší znamenal, kormoutil se a&#160;bližnímu záviděl, kdo větší a&#160;těžší měl, chodil vůkol, dul se, honosil a&#160;chlubil. Ač mezi těmi opět někteří tiše v&#160;koutě sedíc, v&#160;velikosti řetězů a&#160;pout svých tajně se kochali, nestojíc o&#160;to, aby jiní viděli; závisti, za to mám, a&#160;krádeže se bojíce. Jiní zase plné truhly měli hrudí a&#160;kamení, kteréž sem i&#160;tam překládali, odmykali a&#160;zamykali, nikam odtud, aby o&#160;to nepřišli, nesmějíce ani nespějíce. Někteří ještě ani truhlám nevěřili, navázali a&#160;navěšeli toho okolo sebe tak mnoho, že ani choditi, ani státi s&#160;tím nemohli, než leželi toliko, dychtíce a&#160;chroptíce. Což já vida řekl sem: „Ale toto-liž mají, pro všecky svaté, šťastní lidé slouti! An sem dole, práce a&#160;kvaltování lidská prohlédaje, nic bídnějšího nespatřil, jako toto štěstí jest.“ Všezvěd řekl: „Pravda jest sic (což tajiti?), že míti toliko tyto Fortuny dary a&#160;jich neužívati větší starost jest než rozkoš.“ „Ale tím paní Fortuna vinna není,“ dí tlumočník, „že někdo darů jejich užívati neumí. Ona se s&#160;svým neskoupí; než ti někteří stuchlící, ani sobě, ani jiným ku pohodlí toho obrátiti neumějící. Ač naposledy, dělej ty z&#160;toho, co dělej, předceť jest to veliké štěstí <span class="MLP_znak_kurziva_11b">míti</span>.“ „Já o&#160;takové štěstí, jaké tu vidím, nestojím,“ řekl sem.</p>
		</div>
</body>
</html>