<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-8</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-8" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-6" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA IV.<br/>Poutník uzdy a&#160;brýlí dostal</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> To já slyše, zhrozím se; a&#160;co sem to k&#160;hříchu za tovaryše dostal, sobě myslím. První onen (tak sobě to mysl má rozbírala) o&#160;jakés uzdě mluvil, tento se Mámením jmenuje, královnu svou Marností mi (ač neopatrným tuším vybleknutím) jmenoval: co pak to?</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> A&#160;když já tak mlče a&#160;sklopě oči jdu a&#160;nohami nechtivě jaksi pokračuji, Všezvěd: „Co, vrtochu,“ dí, „tušímť se nazpět chuť dělá?“ A&#160;než já co odpovím, anť mi na krk uzdu jakous vhodí, jejíž udidla pojednou mi se do úst vklouzla. A&#160;on: „Nu, již mi povolně půjdeš,“ dí, „kams začal.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Uzda Všetečnosti</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> I&#160;pohledím sobě na tu uzdu, a&#160;aj, sšitá byla z&#160;řemení Všetečnosti, a&#160;udidla její byla z&#160;železa Urputnosti v&#160;předsevzetích, a&#160;porozuměl sem, že k&#160;prohlédání světa ne jako prvé dobrovolně půjdu, ale těkavostí a&#160;neukojitedlností mysli své násilně tažen budu.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Brýle Mámení</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> V&#160;tom druhý vůdce z&#160;druhého boku: „A&#160;já tobě tyto okuláry,“ dí, „daruji, skrze něž se na svět dívati budeš.“ I&#160;vstrčil mi brýle na nos, skrze něž já hledě, hned všecko před sebou jinak vidím. Měly zajisté tu moc (jakž sem potom mnohokrát zpruboval), že skrze ně hledícímu věc daleká blízká a&#160;blízká daleká, malá veliká a&#160;veliká malá, mrzutá krásná a&#160;krásná mrzutá, černá bílá a&#160;bílá černá etc. se zdála. I&#160;porozuměl sem, žeť sobě nezle Mámení říkati dá, když takové brýle dělati a&#160;lidem vstavovati umí.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Složené z&#160;Domnění a Zvyku</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">5.</span> Byly pak brýle ty, jakž sem potom vyrozuměl, z&#160;skla <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Domnění</span> vykroužleny, a&#160;rámcové, v&#160;nichž byly ufasované, byli z&#160;rohu, jenž <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Zvyk</span> slove.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">6.</span> Vstrčil mi je pak, na mé štěstí, křivě jaksi, takže mi plně na oči nedoléhaly, a&#160;já hlavy přizdvihna a&#160;zraku podnesa, čistě přirozeně na věc hleděti sem mohl. Čemuž sem rád byl a&#160;sám v&#160;sobě myslil: Ač ste mi ústa sevřeli a&#160;oči zastřeli, věřím však svému Bohu, že mi rozumu a&#160;mysli nesvážete. Půjduť a&#160;podívám se, co pak ten svět jest, na nějž paní Marnost chce, aby se hledělo, avšak vlastníma očima aby se nehledělo.</p>
		</div>
</body>
</html>