<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-37</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-37" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-35" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA XXXIII. <br/>Šalomoun marnosti <br/>a&#160;šalby světa vyjevuje</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">Eccl. 1. 2. 15. Moudrosti světské larva odkryta</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> Tu Šalomoun, kterýž až potud dívaje se tiše seděl, déle se již držeti nemoha, hlasem velikým volati začal: „Marnost nad marnostmi a&#160;všecko marnost! Tak-liž co křivého jest, zpřímiti se nemůž? Nelze-liž ani nedostatků sčísti?“ A&#160;povstav i&#160;zástup jeho veškeren s&#160;hřmotem velikým, ubírá se přímo k&#160;trůnu královny (aniž tomu buď ta vzteklá Pošta, aneb drabanti z&#160;obou stran překaziti co mohli, protože křikem a&#160;bleskem jeho zaraženi byli, jako i&#160;sama s&#160;radami svými královna). On tedy vztáhna ruku, sejme z&#160;obličeje jejího zastření, kteréž ač se prvé cosi drahého a&#160;stkvoucího zdálo, nenašlo se však býti než pavučinou. A&#160;aj, tvář její se ukázala bledá, však odutá, červenosti sic něco na lících, však líčené (což se odlupováním po místech znamenalo) mající, ruce tolikéž prašivé spatříny a&#160;všecko tělo nemilé i&#160;dýchání její smrduté. Čehož sem já se zděsil i&#160;všickni přítomní, že jsme jako strnutí stáli.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">I jejím radám</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Šalomoun pak obrátiv se k&#160;radám domnělé té královny, zodjímal i&#160;jim larvy a&#160;řekl: „Vidím, že na místě Spravedlnosti <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nespravedlnost</span> panuje a&#160;na místě Svatosti <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Ohavnost</span>. Bedlivost vaše jest <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Podhlídavost</span>; Opatrnost vaše <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Chytrost</span>; Přívětivost vaše <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pochlebenství</span>; Pravda vaše <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Tvárnost</span> jen; Horlivost vaše <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Vzteklost</span>; Udatnost vaše <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Opovážlivost</span>; Milost vaše <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Bujnost</span>; Pracovitost vaše <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Otroctví</span>; Důvtipnost vaše <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Domnínka</span>; Nábožnost vaše <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pokrytství</span> etc. (Eccl. 12.&#160;14.) Vy-liž na místě Boha Všemohoucího svět říditi máte? Přivedeť Bůh na soud všeliký skutek a&#160;každou věc tajnou, buďto dobrou nebo zlou. Já pak půjdu a&#160;hlásati všemu světu budu, aby se svoditi a&#160;mámiti nedali.“</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Šalomoun marnosti světa po všem světě rozhlašuje</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> A&#160;obrátiv se šel s&#160;hněvem a&#160;zástupové jeho za ním; a&#160;když po ulicích „marnost nad marnostmi a&#160;všecko marnost“ volati začal, sbíhali se odevšad národové a&#160;lidé a&#160;jazykové i&#160;králové a&#160;královny z&#160;končin dalekých; a&#160;on dštil výmluvností a&#160;vyučoval je. Nebo slova jeho byla podobna ostnům a&#160;hřebíkům vbitým etc.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Rada proti němu, aby přelstěn byl</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> Já pak nešel sem za ním, ale s&#160;svými vůdci, zděšenými ještě, tu na palácu státi sem zůstal, a&#160;co se tu dále dálo, spatřil. Jmenovitě že královna, z&#160;omráčení toho se proberuc, s&#160;radami svými, co je dělať, raditi se začala. Kdež Horlivost, Opravdovost a&#160;Udatnost raditi chtěly, aby všecka moc sebrána a&#160;za ním poslána byla, aby jat byl. Opatrnost naproti tomu radila, že se mocí nic nespraví, poněvadž nejen sám on mocný také jest, ale i&#160;všeho téměř světa potah již po sobě má (jakož vracující se jedna za druhou pošty o&#160;tom, co se tam děje, oznamovaly); než aby poslána za ním byla Přívětivost s&#160;Úlisností, a&#160;ty aby k&#160;sobě z&#160;hradu Fortuny Rozkoš přivezmouc po něm šly, a&#160;kdekoli jest, ochalebně se k&#160;němu vinuly, krásu, slávu, libost království tohoto ukazujíce a&#160;schvalujíce; snad že tak uloven bude, jiné cesty že ona neví naprosto žádné. I&#160;schválena ta rada, a&#160;aby ty tři hned šly, poručeno.</p>
		</div>
</body>
</html>