<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>labyrint_sveta_a_raj_srdce-41</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="labyrint_sveta_a_raj_srdce-41" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-39" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITOLA XXXVII. <br/>Poutník domu trefil</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I- ParaOverride-6"><span class="CharOverride-2">První obrácení jest dílo Boží</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">1.</span> To když já mluviti přestanu, všecken se ještě hrůzou třesa, uslyším za sebou temný hlas řkoucí: „Navrať se.“ I&#160;přizdvihnu hlavy a&#160;hledím, kdo to volá a&#160;kam se vrátiti velí; ale nevidím nic, ani vůdce svého Všezvěda. Nebo i&#160;ten mne již byl opustil.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Druhé naší také snažnosti vyhledává</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">2.</span> Vtom, aj, znovu hlas zavzní: „Navrať se.“ Já nevěda, kam se navrátiti, ani kudy z&#160;té mrákoty vyjíti, truchliti začnu; a&#160;aj, hlas potřetí volá: „Navrať se, odkuds vyšel, do domu srdce svého, a&#160;zavři po sobě dveře.“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">3.</span> Kteréž rady já, jak sem rozuměl, tak sem poslechl, a&#160;že sem Boha radícího poslechl, přešťastně sem učinil; ale i&#160;to již dar jeho byl. Sebera tedy, jak sem mohl, myšlení svá a&#160;uzavíraje oči, uši, ústa, chřípě a&#160;všecky zevnitřní průduchy, vstoupil sem vnitř do srdce svého; a&#160;aj, bylo tam tma. Ale když se, očima mhouraje, trošku poobhlédnu, spatřím skrovničké, skulinami se vpouštějící světlo a&#160;uhlédám navrchu v&#160;klenutí svého toho pokojíčka okno jakési veliké, okrouhlé, skleněné, ale zašpiněné a&#160;zamazané čímsi tak hrubě, že žádného skrze ně světla nešlo.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Vypsání pokaženého přirození</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">4.</span> Takž při tmavém tom skrovném světle sem tam se ohlédaje, uzřím po stěnách obrázky jakési, pěkného někdy díla, jakž se zdálo, než barev zašlých a&#160;s&#160;utínanými neb ulamovanými některými oudy. K&#160;nímž blíže přistoupě, znamenám nápisy: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Opatrnost</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pokora</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Spravedlnost</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Čistota</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Středmost</span> etc. Uprostřed pak pokoje rozházené spatřím žebříky jakési polámané a&#160;ztroskotané; též poštípané a&#160;rozmetané skřipce a&#160;provazy; item veliká, ale s&#160;vyšklubaným peřím křídla. Naposledy kola hodinná s&#160;ulámanými aneb zkřivenými válci, zoubky, sloupci, vše sem a&#160;tam rozházené.</p>
			<p class="MLP_UROVEN4_NADPIS_11_-I-"><span class="CharOverride-2">Lidským uměním napraviti se nemohoucího</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_tucna_kurziva_11b">5.</span> I&#160;divím se, co to za přípravy a&#160;jak to a&#160;od koho porušeno býti muselo a&#160;jak by se to zase zpraviti mohlo. Ale na to mysle a&#160;hledě, nic sem vymysliti nemohl; než naděje mi se dělala, žeť mi se ten, který mne zavoláním svým tam uvedl, kdo pak koli ten jest, ještě ozve a&#160;mne při dalších věcech zpraví. Nebo mi se to, čehož sem tu začátek viděl, líbiti začalo; jakož proto, že pokojík ten ne tak jako prvé místa, po nichž sem v&#160;světě chodil, smrděl, tak i&#160;proto, že sem tu žádného šustu a&#160;chřestu, vřesku a&#160;třesku, nepokoje a&#160;kolotání, tahání a&#160;násilí (čehož v&#160;světě všudy plno) nespatřil, ale vše ticho.</p>
		</div>
</body>
</html>