---
title: KAPITOLA LIII. Poutník za domácího Božího přijat
---

**_1._** To když já dopovím, ozve mi se z prostřed trůnu Spasitel můj Pán Ježíš a rozkošnými těmito ke mně slovy promluví: „Nebojž se, milý můj, já s tebou jsem, tvůj Vykupitel; já Utěšitel tvůj, neboj se. Aj, nepravost tvá odňata jest od tebe a hřích tvůj shlazen. Raduj se a plesej, nebo jméno tvé mezi těmito napsáno jest; když mi věrně sloužiti budeš, jako jeden z těchto budeš. Cos viděl koli, uživ toho k bázni mé, a větší věci nad tyto uzříš časem svým. Ostříhej se jen v tom, k čemu sem tě zavolal, a jakť sem cestu k slávě této ukázal, tak ní kráčej. Buď v světě, dokud tě tam nechávám, poutníkem, podruhem, příchozím a hostem; u mne pak zde domácím mým, právo nebešťanství tobě se dává. A protož zde obcování své míti hleď a měj mysl ke mně co nejvýš vždycky zdviženou, k bližním co nejníž skloněnou. Zemských věcí, dokud tam jsi, užívej, v nebeských se kochej. Buď povolný mně, odporný a odbojný světu a tělu; ostříhej vnitř tobě ode mne udělené moudrosti; zevnitř tobě ode mne poručené sprostnosti; měj hlásné srdce, tichý jazyk; k čitedlnosti bíd bližních buď outlý, k snášení vlastních křivd otrlý. Duší služ mně samému, tělem, komu můžeš aneb musíš; coť poroučím, čiň, co na tě vzkládám, nes; k světu buď neochotný, ke mně vždycky se vinoucí; v světě buď tělem, ve mně srdcem. Tak budeš-li činiti, blažený jsi a dobře bude tobě. Odejdiž již, milý můj, a stůj v losu svém až do skonání svého, užívaje potěšení, k němuž sem tě přivedl, s radostí.“
